Señales de tránsito
   
     80
Las reglas del tránsito
   
     84
La velocidad
    
     96
Encuentros y adelantamientos
 
     98
Estacionamiento y detención
  
     104
Cruces ferroviarios
   
     126
Las y los usuarios vulnerables
 
     
 
     68 
Niñas y niños en el automóvil
  
     73
Conducción en 
circunstancias especiales 
 
                  109
Conducción en la oscuridad
  
   109
Conducción en con carga
  
   113
Conducción en autopistas
  
   116
Conducción en distintas 
condiciones climáticas
 
   
 
   120
Conducción eficiente
 
                 
 
   127
Recomendaciones antes
 
de partir tu viaje                  
 
                  127 
Recomendaciones para aplicar 
durante tu trayecto
   
   130
Seguridad
    
   134
Informaciones importantes
 
   
 
   136
Cómo comportarse en 
caso de siniestro   
   
   136
Disposiciones aplicables 
a los vehículos  
   
   139
Responsabilidad de la 
persona conductora 
 
  
  
   140
Recomendaciones para 
frenadas fuertes
 
  
  
   144
Tránsito y medio ambiente
  
   146
Conducción de un vehículo eléctrico      147
1. Señales de tránsito verticales
 
   149
2. 1. Glosario
    
   161
2. 2. Referencias
   
   165
3. Proceso de Obtención  
de Licencia de Conducir
 
 
 
   167

Presentación
El Libro para la Conducción en Chile es el documento oficial para for
-
mar a las y los nuevos conductores del país. Este fue elaborado, y es 
constantemente actualizado, por la Comisión Nacional de Seguridad 
de Tránsito, CONASET. Institución que trabaja en la prevención de si
-
niestros de tránsito y sus consecuencias,  junto con la coordinación de 
labores en materia de Seguridad Vial.
Este manual tiene como objetivo instruir a las personas a la obtención 
de la Licencia de Conducir Clase B. Su lectura es fundamental para 
comprender, integrar y manejar conocimientos generales y especí
-
ficos de las normas de tránsito que rigen en Chile. Además, contiene 
la información necesaria para internalizar conductas responsables y 
seguras en el tránsito.
La conducción de vehículos conlleva una alta responsabilidad, es 
importante estudiar los aspectos que integran la Seguridad Vial de 
todas y todos los ciudadanos. Aprender a compartir las vías, siempre 
prestar atención a las condiciones del tránsito, respetar los límites de 
velocidad, usar siempre el cinturón de seguridad en todos los asientos 
del vehículo y el traslado seguro en Sistemas de Retención Infantil de 
nuestros niños y niñas, son algunos de los aspectos claves para lograr 
bajar las tasas de siniestralidad. 
Te invitamos a leer, y sobretodo, comprender cada contenido de este 
libro, el que será constantemente actualizado en torno a la inclusión 
de nuevas leyes en pos de una conducción segura.
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
. 
CONASET. 
2024

Los siniestros 
de tránsito
CAPÍTULO
1

6
Antes de comenzar, debemos saber que es un error llamar a los accidentes de tránsito ﬁaccidentesﬂ. Se 
define accidente como: ﬁsuceso eventual del que involuntariamente resulta un dañoﬂ y se le asocia a un 
fenómeno casual e impredecible. Es por esta razón que hemos cambiado el concepto por 
siniestros
, para 
relevar la importancia de sus efectos negativos y la responsabilidad de cada persona usuaria de las vías.
Los siniestros de tránsito tienen poco de azarosos o de impredeci
-
bles. Se han estudiado las conductas y condiciones en que la persona 
conductora tiene más probabilidades de provocar un siniestro, por lo 
tanto, se puede trabajar en disminuir sus consecuencias perjudiciales.
Si los siniestros de tránsito fueran ﬁaccidentalesﬂ, ¿cómo podríamos 
explicar por qué aumentan cuando llueve?, ¿por qué hay tantas per
-
sonas fallecidas por siniestros de tránsito durante las noches, cuando 
es el período con menor flujo de vehículos? o ¿por qué las personas 
que han bebido alcohol tienen más siniestros?
Si un siniestro de tránsito fuera un suceso eventual, la probabilidad de sufrir un siniestro dependería sólo 
de la cantidad de tiempo que pasemos al volante, pero no es así.
La conducción de un vehículo implica responsabilidad colectiva
, pensemos ¿es acaso una ﬁdecisión 
personalﬂ el hecho de que una persona conduzca en estado de ebriedad o no use su cinturón de seguridad? 
No, pues si esta persona conductora sufre un siniestro nos afecta a todas y todos, ya que pagamos directa 
o indirectamente su decisión.
¿Sabías que más de 3.000 personas fallecen cada día en el mundo como consecuencia de los siniestros de 
tránsito? Éstos son la primera causa de muerte en los jóvenes. Por lo anterior, organizaciones internacio
-
nales, como la Organización Mundial de la Salud (OMS), califican la situación de las personas involucradas 
en siniestros de tránsito como un problema prioritario de salud pública en todo el mundo.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, los siniestros de tránsito constituyen
 
una de las principales 
causas de mortalidad
. En la población infantil, entre 1 a 14 años, representa la primera causa de muerte 
y en la población joven, entre 15 y 29 años, la segunda causa de muerte después de los suicidios. 
En general, no existe consciencia sobre la magnitud del problema de los siniestros de tránsito en el mundo. 
Tampoco es posible cuantificar la cantidad de personas que, como resultado de un siniestro de tránsito, 
queda discapacitada de por vida y, sin embargo, aparecen en las cifras sólo como ﬁlesionadosﬂ. 
Los siniestros de tránsito
La mayoría de las muertes 
producidas por los siniestros  
de tránsito podría haberse 
evitado. Para reducir la posi
-
bilidad de sufrir un siniestro 
de tránsito, debes evitar los 
factores de riesgo, detallados  
a lo largo de este libro.

7
Por otro lado, no se valora el sufrimiento que provoca una persona fallecida en su entorno cercano. Pero 
sí existen estudios que indican que, en promedio, por cada persona fallecida, unas 100 cercanas a ellas 
sufren dolor (familiares, amigos, etc.).
Además de las pérdidas de vidas humanas, los siniestros de tránsito producen un enorme impacto eco
-
nómico que, directa o indirectamente asumimos todas y todos los ciudadanos. Se estima que en Chile los 
costos de los siniestros de tránsito alcanzan el 2% del PIB según las cifras de la OMS.
Si este dinero fuera invertido en educación, vivienda, salud y/o ayudas sociales, imagina el beneficio que 
representaría para nuestra sociedad. Si sacas la cuenta, cada persona paga una media de poco más de 6 
millones de pesos anuales, sólo considerando los costos por los siniestros de tránsito posibles de valorizar.
En el siguiente cuadro se enumeran los principales costos ocasionados por los siniestros. Hay que tener 
en cuenta que no todos ellos pueden ser valorizados monetariamente.
Costos materiales
Costos humanos
Costos administrativos
Costos de salud
Daños a los vehículos y a su carga.
Daños a la propiedad pública.
Daños a la propiedad privada.
Daños al medio ambiente. 
Pérdida de productividad (durante tratamiento y rehabilitación).
Pérdida de productividad futura de personas fallecidas.
Sufrimiento físico y psicológico de la persona lesionada.
Sufrimiento físico y psicológico de familiares y amigos.
Policía y bomberos.
Gestión de seguros.
Legales: Jueces, abogados, etc.
adelantar en zonas no permitidas o el no respeto a otras señales de tránsito. Al no respetar una luz roja 
de un semáforo o un paso de peatones señalizado, no solo se está cometiendo una infracción a la Ley de 
Señales de tránsito
Señales verticales
Estas señales se emplean para indicar a las personas conductoras y peatones la forma correcta y segura 
de hacer uso de las vías. Para facilitar su lectura tienen símbolos, colores y formas diferentes. Estas se 
clasifican en grupos acorde a lo que informan. Hay señales que indican una prohibición o un mandato, otras 
advierten sobre peligros existentes y otras entregan información importante. A continuación, conoceremos  
los grupos de señales y puedes conocer más ejemplos de cada uno, en el Anexo 1 de la página 150. 
  
Señales reglamentarias:
 tienen por finalidad notificar a las personas usuarias de la vía acerca de prio
-
ridades, prohibiciones, restricciones, obligaciones y autorizaciones.
Por lo general, estas señales tienen forma circular o rectangular, teniendo los símbolos y/o números inscritos  
dentro de un círculo u orla roja. Se exceptúan de lo anterior las señales PARE, Ceda el Paso, Fin Restricción, 
Paso Obligado, Permitido Virar Derecha con Luz Roja, Sólo Bicicletas, entre otras.
Es importante destacar que la señal FIN RESTRICCIÓN pone término a la restricción mostrada al interior 
del círculo. En el ejemplo mostrado, corresponde a ﬁNo adelantarﬂ.

81
  
Señales de advertencia de peligro: 
tienen como propósito advertir la existencia de peligros o riesgos 
permanentes. Estas tienen forma de rombo, su color de fondo es amarillo y su símbolo es negro. Excepto 
la señal denominada Cruz de San Andrés.
En algunos casos, existen señales, en particular las relacionadas con las y los usuarios más vulnerables, 
que pueden ser de un color amarillo distinto al resto, con una tonalidad levemente verde.
Dado que todas estas señales advierten un peligro, debes evitar los adelantamientos una vez pasada la 
señal y tomar las precauciones del caso, ya sea reduciendo la velocidad o realizando las maniobras nece
-
sarias para tu seguridad y la de las demás personas.
  
Señales informativas:
 tienen como propósito orientar y guiar a quienes conducen, para que puedan 
llegar a sus destinos de la manera más segura, simple y directa posible.
Se clasifican en dos grupos: las que guían a tu destino y las que contienen otra información de interés, 
como servicios, atractivos turísticos y otros. Son de forma cuadrada o rectangular y, en general, de color 
azul en el caso de Autopistas y Autovías y de color verde en otro tipo de vía. Sin embargo, las que informan 
sobre atractivos turísticos también pueden ser de color café.
  
Señales transitorias: 
Estas pueden corresponder al tipo preventivo o informativo y responden a la pre
-
sencia de riesgos o peligros de carácter no permanente derivados de la ejecución de trabajos en la vía. 
Son de color naranja, con la excepción de la primera señal que advierte sobre los trabajos, la que es de 
color amarillo.
Recuerda moderar tu velocidad en zonas con trabajos y si es necesario, redúcela. La eventual presencia 
de personas trabajando, materiales como arena, piedras o ripio, incluso maquinaria, pueden ser un riesgo.

82
Las 
líneas longitudinales discontinuas 
(     ), de color blanco, pueden ir acompaña
-
das de tachas reflectantes de igual color. Puedes traspasar estas líneas y cambiar 
de pista advirtiendo previamente a las y los demás usuarios de la vía tu intención 
de hacerlo y siempre que ello no imponga riesgos a las demás personas.
Las 
líneas longitudinales continuas 
(    ), pueden estar complementadas con ta
-
chas reflectantes de color rojo, e indican que no existen condiciones de seguridad 
para que pueda ser traspasada. Como, por ejemplo, insuficiente visibilidad antes 
de una curva o ante un cambio de rasante.
En ocasiones, las líneas longitudinales pueden presentarse en 
forma mixta 
(   ), 
esto es, tanto en forma segmentada como continua. En estos casos, sólo puede ser 
traspasada por los vehículos que circulan por el lado en que esta es segmentada.
Otro caso de importancia, es el de la línea longitudinal que indica el 
borde de 
calzada 
(    ) llamado 
berma
. No debes circular por esta franja de seguridad late
-
ral. Solo en áreas rurales, en caso de emergencia, podrás traspasar esta línea para 
permanecer en la berma. 
La línea de borde de calzada también puede ser segmentada cuando hay un 
ensanchamiento de la calzada al llegar a un cruce, cuando se provee una zona 
de estacionamiento o cuando hay una pista de desaceleración o aceleración. Se 
distinguen por tener un patrón diferente al de las otras líneas discontinuas que 
delimitan las pistas de circulación, y en el caso de autopistas y autovías, por ser, 
además, en general más anchas (ver imagen en la página 118).
Además, debes saber que en caminos de montaña donde la nieve es frecuente, 
tanto la demarcación del eje central como la de borde de calzada pueden ser de 
color amarillo (    ).
Por otro lado, en áreas urbanas suele demarcarse al borde de la calzada o en la so
-
lera misma, una franja amarilla continua, con el propósito de señalar la prohibición 
de estacionar a lo largo de esta (    ). 
2
3
1
Señales horizontales o demarcaciones
Las demarcaciones (marcas viales) aclaran y fortalecen las normas. Es así como pueden servir de adver
-
tencia, para dividir la calzada o también para indicar prohibiciones. Estas constan de líneas longitudinales 
o transversales, flechas, símbolos, leyendas y otros. Conozcamos los tipos de marcas viales:
  
Demarcaciones de pistas, de centro y bordes de calzada
La línea longitudinal de color blanco que marca el eje de calzada y que separa los flujos vehiculares que 
circulan en sentidos opuestos puede ser continua o discontinua (segmentada). 
6
5
4
1
2
3
4
5
6

83
¡No lo olvides! En  
un paso de cebra,  
las y los peatones  
tienen prioridad.
  
Demarcaciones en los cruces: 
En un cruce regulado con semáforo adquiere 
gran importancia la línea blanca trasversal a la calzada que determina la línea 
de detención antes de la cual deben detenerse los vehículos (   ). Además, son 
importantes las líneas blancas que señalan el paso de peatones y de ciclistas.
 
 
Bajo ciertas condiciones (cruce semaforizado, ancho de la calzada) puede existir 
una zona entre la línea de detención y el paso de peatones que corresponde a la 
zona de espera especial para personas conductoras de ciclos y/o motocicletas (     ).
Las líneas de detención pueden estar asociadas también a señales PARE o Ceda el 
Paso, así como a pasos peatonales y cruce de ciclovías.
  
Demarcación paso de cebra: 
Los pasos peatonales en lugares no semaforizados, 
es decir, los pasos o cruces de cebra, se encuentran demarcados con franjas blancas  
paralelas al eje de la vía, precedidas por una línea de detención transversal (    ) y 
muchas veces, también, por líneas en zig-zag al borde de la calzada.
En los pasos cebra y en los pasos peatonales en cruces semaforizados no demar
-
cados, siempre existe una línea de detención. Aunque esta no esté pintada, imagi
-
nariamente se ubica a no menos de un metro antes de éstos.
  
Demarcación de no bloquear cruce:
 Algunas intersecciones pueden estar de
-
marcadas con líneas amarillas diagonales que forman cuadrados (     ). Estas marcas,  
que se utilizan en vías congestionadas, advierten a las personas conductoras que 
deben tomar todas las medidas del caso a fin de no quedar detenidas en la inter
-
sección. Las personas que enfrenten esta demarcación sólo pueden cruzar cuando 
en la salida del cruce exista espacio suficiente para no quedar detenido en él.
  
Demarcación de símbolos y leyendas: 
Estas marcas indican a quienes conducen  
las maniobras permitidas y acciones que deben realizar, así como también advierten  
sobre peligros. En este grupo se encuentran las flechas que indican la o las direc
-
ciones a seguir o el deber de abandonar una pista, las señales Ceda el Paso, PARE 
y la leyenda LENTO (    ), entre otras.
  
Otras demarcaciones: 
Entre estas se encuentran las líneas longitudinales que 
delimitan lugares de parada de buses, pistas para ciclistas y pistas prioritarias para 
vehículos de emergencia (   ), así como las áreas achuradas que posibilitan una 
mejor canalización de los flujos. No debes circular, menos aún estacionar, sobre 
estas áreas achuradas (    ).
Si vas por una pista con estas marcas, abandona la pista tan pronto puedas hacerlo 
de manera segura.
7
7
8
8     
9
10
11
12
13
11
10
9
12
13

84
Recuerda:
El espacio requerido para virar por un vehículo de gran tamaño puede ex
-
ceder el ancho de una pista. 
Detente si estás en una situación como la mostrada en la imagen, o si estás 
detrás del camión, y espera a que finalice su maniobra.
Las reglas del tránsito
Además de las instrucciones que se expresan a través de Carabineros, semáforos o señalización, existen 
también otras reglas para regular la circulación de los vehículos por calles y caminos, y hacer que esta sea 
más segura. Estas reglas se describen en los capítulos y subcapítulos que siguen.
La obligación de ceder el paso
Los encuentros en cruces, en general, implican ciertos riesgos. Muchos siniestros de tránsito ocurren en 
estos lugares. Las razones son variadas: a veces, quien conduce no ha puesto atención al tránsito; otras, 
ha calculado mal la distancia y velocidad, y otras, ha estimado mal su propia capacidad de detenerse a 
tiempo. Para que el tránsito sea seguro en las intersecciones, existen reglas acerca de la prioridad al cruzar.
  
Cuando te aproximes a un cruce sin semáforo, o a uno donde no haya un Carabinero regulando el tránsito, 
y este no tenga señales PARE o Ceda el Paso, siempre tienes que dar preferencia a los vehículos que se 
aproximan al cruce por la otra vía 
desde tu derecha
.
  
Al momento de virar no tienes preferencia
: cuando tengas el propósito de virar, carecerás de toda pre
-
ferencia y deberás respetar el derecho preferente de paso que en tales circunstancias tengan los demás 
vehículos que circulen y las y los peatones en los cruces o pasos reglamentarios.
  
Al incorporarte a una zona de tránsito en rotación Œrotonda o minirrotonda- , 
debes ceder el paso a los 
vehículos que circulan por ella
.
Al 
enfrentar la señal PARE 
debes detener tu vehículo y  
permitir el paso de quienes 
circulan por la otra vía. Sólo  
podrás reanudar la marcha 
cuando no exista posibilidad  
alguna de siniestro.
Al 
enfrentar una señal CEDA  
EL PASO
, debes reducir la ve
-
locidad hasta detenerte si es 
necesario y ceder el paso a 
los vehículos que circulan por  
la otra vía y cuya proximidad 
constituya riesgo de siniestro.

85
  
En las áreas rurales, cuando te aproximes a una vía principal por una secundaria, 
debes ceder el paso a 
los vehículos que circulen por la vía principal
.
  
Cuando te aproximes a un cruce no semaforizado y tengas la obligación de ceder el paso, reduce tu velocidad 
con tiempo suficiente para detenerte cuando sea necesario. 
Tienes que mostrar claramente tu intención
.
  
Ten presente también, que ceder el paso significa que 
quien tiene la preferencia en el uso de la vía no 
debe verse en la obligación de modificar su trayectoria ni su velocidad 
a consecuencia de la acción 
de quien no tiene la prioridad.
Otras obligaciones de ceder el paso:
  
Al aproximarte a un paso de cebra en el que alguien se disponga a cruzar, debes detenerte y cederle el paso.
  
Al incorporarte a la circulación desde una vía particular, desde un inmueble o un estacionamiento, debes 
ceder el paso a los vehículos en tránsito, incluidos los ciclistas, así como a las y los peatones.
  
Al ponerte en marcha después de una detención, debes ceder el paso a los vehículos en tránsito y a las 
y los peatones.
  
Al salirte de la circulación para ingresar a una vía particular, a un estacionamiento o un inmueble, care
-
cerás de todo derecho preferente de paso respecto de peatones y vehículos en tránsito.
  
Cuando la pista por la que circulas se ve sorpresivamente obstaculizada, también carecerás de 
prioridad frente a los demás vehículos, para poder cambiarte de pista.
Vehículos de emergencia:
 
Ante la aproximación de un vehículo de emergencia (vehículos poli
-
ciales, carros bomba, ambulancias y pertenecientes a la Policía de Investigaciones) que hagan uso 
de sus señales luminosas y/o acústicas, 
deberás cederles el derecho a vía
, ya sea desplazándote 
hacia un lado en la calzada y deteniéndote si es necesario hasta que haya pasado si 
ambos circulan en el mismo sentido, o bien cediéndoles el paso si se trata de un 
cruce. Si en estas circunstancias vas por una pista demarcada para vehículos 
de emergencia, abandónala tan pronto puedas hacerlo de manera segura.
Signos y señales
A veces, ya sea por desconocimiento o porque interpretamos mal las señales de otras personas, pueden 
presentarse malentendidos en el tránsito.
Como persona conductora, 
tienes la obligación de hacer saber a quien conduce el vehículo que te sigue  
qué es lo que vas a hacer, para que sepa a qué atenerse
. Sin embargo, el hecho de que hagas señales a 
tiempo no te libera de la obligación de tener precaución. Pon mucha atención a las señales de las demás 
personas e intenta interpretar sus intenciones.
Si un vehículo hace señales con su intermitente izquierdo, significa que va a virar hacia la izquierda. Si 
interpretas mal la situación y crees que te está indicando que puedes pasarlo, puede ocurrir un siniestro.

86
Señaliza cuando vayas a po
-
nerte en movimiento desde el 
borde de la calzada.
Señaliza con suficiente antici
-
pación cuando vayas a cambiar 
de pista de circulación y cuando 
vayas adelantar o sobrepasar.
Señaliza cuando vayas a virar.
Algunos casos:
La señal debe darse con tiempo suficiente antes de iniciar la maniobra
 pensada, y debe ser visible e 
inequívoca. El que señalices no te libera de la posibilidad de un siniestro. Concentra tu atención en lo que 
estás haciendo y no dejes de tener consideración hacia las demás personas usuarias de las vías.
Ante un cambio de pista, no comiences a señalizar hasta que no tengas seguridad de que podrás realizar 
la maniobra. Recuerda siempre la secuencia 
espejo Œ señalización Œ maniobra
.
Alternativamente, las maniobras de viraje y de cambio de pista pueden ser advertidas por quien conduce 
mediante 
señales realizadas con su brazo
, de la siguiente manera:
Brazo extendido 
horizontalmente indica 
viraje a la izquierda.
Brazo en ángulo recto 
hacia arriba indica viraje 
a la derecha.
Brazo extendido hacia
abajo indica disminución
de velocidad o detención.

87
Las luces de freno se encienden automá
-
ticamente cuando pisas el pedal de freno
. A 
veces, puede resultar necesario avisar a quienes  
van detrás tuyo, pisando ligeramente el pedal 
de freno para que las luces se enciendan.
Las luces intermitentes de emergencia 
advierten a las demás personas que tu ve
-
hículo se encuentra detenido
. Úsalas cuando 
tu vehículo haya sufrido un desperfecto o haya 
una situación de riesgo.
DEBES SABER:
Las luces traseras blancas se encienden al 
retroceder
.
Sólo para prevenir un siniestro y siempre que  
su uso sea estrictamente necesario, puedes hacer  
uso de la 
bocina
 de tu vehículo.
 Nunca la utilices  
en un túnel, ni a la entrada o salida de este. 
Tampoco las uses cerca de personas ciclistas.  
Ni al adelantar o sobrepasar a animales
.
También recuerda que esta es la forma que tienen las personas ciclistas para advertir sus maniobras. Además,  
pueden indicar su viraje a la derecha con el brazo derecho extendido horizontalmente y complementar la 
advertencia con la utilización de un señalizador eléctrico adosado al cuerpo.
La ubicación del vehículo
El mantenerte a una distancia suficiente de quienes marchan adelante tuyo y el situar bien tu vehículo 
antes de virar, también son una forma de comunicación entre las personas usuarias de las vías.
Las pistas están diseñadas con el espacio necesario para conducir un vehículo de cuatro ruedas, si bien 
pueden existir casos donde estas no estén demarcadas, siempre contarán con el espacio necesario para 
circular.
En ocasiones, el eje de calzada puede no estar demarcado. En este caso, 
la división de la calzada es en 
dos partes iguales
 y siempre debes circular por la derecha.
Distancia a los vehículos que van delante
Saber cuál es la distancia correcta con respecto al vehículo que va adelante puede resultar difícil. Una regla  
aplicable siempre en carreteras
 dice que se debe mantener una distancia medida en metros equivalente 
a lo que el velocímetro te indica en kilómetros. Por ejemplo, si circulas a 80 km/h debes mantenerte a una 
distancia de unos 80 metros respecto del vehículo que va delante. En el tránsito urbano, dicha distancia 
puede reducirse a la mitad.
Mantener una distancia muy corta aumenta los riesgos de siniestro, siendo uno de los factores que con 
mayor frecuencia contribuye a éstos. La visibilidad hacia adelante se ve reducida, dificultando los adelan
-
tamientos. La conducción se hace irregular y poco económica.

88
1001
1002
1003
Otra regla
 aplicable en carreteras
 que te permite saber si marchas a una distancia adecuada del vehículo 
que va delante, es la denominada ﬁ
Regla de los Tres Segundos
ﬂ: Para usarla, fija tu mirada en un punto, 
por ejemplo, un árbol. Tan pronto el vehículo que circula adelante pase el árbol, comienza a contar... mil 
uno, mil dos, mil tres. Si pasas el árbol antes de haber contado mil tres significa que la distancia que estás 
guardando es muy corta. Disminuye la presión sobre el acelerador.
Cuando descubras que un vehículo que va adelante tuyo ha comenzado a frenar, transcurrirá aproximada
-
mente un segundo antes de que tú empieces a frenar.
En este tiempo recorrerás alrededor de 15 metros si vas a 50 km/h, de 20 metros si vas a 70 km/h y 25 
metros si vas a 90 km/h.
Por lo general, los choques en serie se deben a que las personas conductoras guardan una distancia de
-
masiado corta respecto de los vehículos que van delante, lo que no les permite frenar a tiempo.
Varía la distancia que mantienes respecto del  
vehículo que va adelante según la velocidad y 
estado del pavimento. 
En caso de congestión vehicular, cuando las 
distancias disminuyen y los riesgos de choques  
y colisiones aumentan, pon mayor atención y 
prepárate para poder actuar a tiempo.
PARA REDUCIR LOS RIESGOS DE COLISIÓN:
Mantén una distancia adecuada de los ve
-
hículos que van adelante. En carreteras, usa la 
ﬁRegla de los Tres Segundosﬂ.
Como persona conductora, debes permanecer  
atenta al tránsito y estar preparada para frenar:  
cambia el pie desde el pedal del acelerador al 
del freno y mantenlo listo para utilizarlo.
Agrega un tiempo extra si las condiciones climáticas o de la carretera son adversas.

89
Sobre esta materia, la ley señala que cuando dos o más vehículos circulan en un mismo sentido por la 
derecha, cada persona conductora debe mantener, respecto del vehículo que le antecede, una distancia 
suficiente para que cualquier otro pueda adelantarlo, ingresando sin peligro en dicho espacio. La misma 
ley exime de tal disposición sólo a los vehículos que marchan en caravana en un cortejo fúnebre.
Aumenta tu distancia si en la ciudad vas circulando detrás de un vehículo con patente extranjera. Quien 
conduce el vehículo podría desconocer el lugar y frenar sorpresivamente para leer el nombre de una calle, 
pasar por alto una señal o virar inesperadamente.
Distancia lateral
Los cruces con vehículos y los adelantamientos implican siempre riesgos. El riesgo es mayor cuando la 
visibilidad es reducida, como en curvas, en cambios de rasantes, en la oscuridad y cuando hay niebla. Por 
ello, ubica tu vehículo de forma segura en la pista, por posibles adelantamientos y cruces con otros.
Cuando circules por una carretera de una pista por sentido, mantente 
lo más cerca posible del borde derecho de la calzada. Otras perso
-
nas conductoras pueden equivocarse al hacer sus maniobras, como 
se muestra en la imagen. Tanto los vehículos que vienen en sentido 
contrario como los que vienen detrás tuyo pueden adelantar en una 
ocasión no adecuada.
Recuerda que para adelantar debes hacerlo por la izquierda.
Cuando hay vehículos estacionados
Deja un espacio suficiente, 
equivalente al ancho de una puerta
, al pasar cerca de vehículos estacionados. 
Alguien podría intentar bajar a la calzada repentinamente, o un vehículo abandonar el estacionamiento 
sin previo aviso.  
Reduce tu velocidad y presta atención a peatones que puedan aparecer entre los vehículos con la intención  
de cruzar. 

90
Uso correcto de las pistas de circulación
Sitúate completamente dentro de una pista, a fin de no obstaculizar el tránsito por la otra. Circula siempre 
por la mitad derecha de la calzada. 
En ocasiones,
 puedes circular por la pista izquierda cuando:
  
Requieras traspasar el eje de la calzada para adelantar a otro vehículo.
  
El tránsito por la mitad derecha de la calzada esté impedido por trabajos u otros siniestros que alteren 
la circulación normal.
  
En el tránsito urbano, la calzada tenga demarcadas tres o más pistas de circulación en un mismo sentido.
  
En el tránsito urbano, la calzada esté señalizada para la circulación en un solo sentido.
  
Te encuentres en autopistas y carreteras. De todas formas, te recomendamos circular por la pista derecha 
y dejar libre la o las de la izquierda para quienes deseen sobrepasarte. 
No olvides respetar la señalización que designa pistas destinadas a encauzar la circulación en determinada  
dirección o sentido, así como también la que reserva pista para el tránsito de alta o baja velocidad.
Cambios de pista de circulación
Como se señaló anteriormente, en ciertos casos podrás ubicar tu 
vehículo en cualquiera de las pistas de circulación. Podrás cam
-
biarte a la pista adyacente siempre y cuando puedas hacerlo en 
forma segura y sin obstaculizar innecesariamente a las demás 
personas, pero no podrás pasar hacia aquella pista para ingresar 
de forma inmediata a una tercera.
Las flechas en la calzada te indican que  
debes abandonar la pista de aceleración  
e incorporarte al resto del tránsito.
Las señales de tránsito informativas colocadas en altura sobre la 
calzada facilitan la selección de la pista correcta.

91
Virajes
Pasos a seguir para realizar un viraje a la derecha:
1.
 Ubícate tan cerca como sea posible del borde derecho de la calzada, a menos que exista una ciclovía, en  
cuyo caso debes posicionarte los más cerca del elemento segregador.
2.
 Asegúrate que no estén transitando ciclos.
3.
 Gira tan cerca como sea posible de la cuneta de la mano derecha, del borde de la calzada, o del costado  
del elemento segregador de la ciclovía.
4.
 Luego de haber virado, elige la ubicación más conveniente para continuar.
Verificar a través del espejo retrovisor, de los 
espejos laterales y mirando por encima de tu 
hombro que no vienen vehículos que te impidan 
el cambio.
Advierte tu intención de cambiar de pista me
-
diante el brazo o accionando los dispositivos 
luminosos del vehículo con anticipación suficiente.
AL CAMBIARTE DE PISTA DEBES:
Ayuda a quienes intenten cambiar de pista.
Evita los cambios de pista sin necesidad (cada  
desplazamiento implica siempre un riesgo).
Mirar a larga distancia hacia adelante y hacia  
atrás.
No olvides que:
  
Debes señalizar tu intención de virar con una anticipación suficiente: 
a lo menos 30 metros antes
.
  
Posicionarte correctamente facilitará tu maniobra y el paso de las 
demás personas usuarias.
  
Al ubicarte correctamente mostrarás a las demás personas conduc
-
toras la trayectoria que vas a seguir.
  
Asegúrate a través de tus espejos retrovisores que no vengan ciclistas.
  
Debes ceder el paso a las y los peatones que estén cruzando por un 
paso peatonal.
  
También debes planear pronto tu ubicación correcta después de 
haber virado.
  
Debes apagar el señalizador una vez finalizado el viraje.
30 mts

92
Recuerda que tus preparativos para efectuar un viraje tienen que comenzar con anticipación, de modo que 
las demás personas no se sorprendan con la maniobra que has pensado hacer. La distancia con que debas 
señalizar tu maniobra dependerá de la velocidad en cada ocasión. En una carretera donde la velocidad 
máxima permitida sea 100 km/h puede tratarse de unos 300 a 400 metros.
1
2
3
Viraje a la izquierda
Mucho antes de virar a la izquierda usa los espejos para asegurarte de 
conocer la posición y el movimiento del tráfico que viene detrás tuyo. 
Señaliza tu intención de virar a lo menos con 30 metros de anticipación 
y fíjate en las y los peatones.
Para virar desde una vía de doble tránsito, aproxímate en forma segura al 
costado derecho del eje o de la línea central de la vía por la cual circulas 
(      , 2 ). Como es muy difícil juzgar la velocidad de los vehículos que vienen 
en sentido contrario, si no sientes seguridad de alcanzar a virar adecúa 
tu velocidad o detente, y continúa luego de dejarlos pasar. Si te ves en la 
obligación de detenerte, hazlo unos metros antes de la intersección con 
tus ruedas delanteras orientadas hacia adelante.
Si te chocaran por atrás ( 3 ) y tuvieras tus ruedas torcidas a la izquierda, 
serías lanzado hacia la pista que viene en sentido contrario, lo que podría 
dar origen a una colisión frontal. No te sitúes en forma oblicua. Ingresa a 
la intersección cuando dispongas del espacio y tiempo suficiente y luego 
entra a la otra vía tomando el lado derecho de su eje o de la línea central 
si la vía es bidireccional, o la pista de tu izquierda si la vía fuese de un 
único sentido de tránsito.
Antes de efectuar un viraje a la izquierda es especialmente importante 
concentrar tu atención en el tránsito que viene tanto en sentido contrario  
como por detrás. Si te encuentras con objetos o vehículos que dificulten 
tu visión, debes detenerte y luego avanzar lentamente hasta que tengas 
una visión plena.
Debes ceder el paso a quienes transitan en sentido contrario y no obsta
-
culizar innecesariamente a los vehículos que se acercan por detrás tuyo.
1
2
3

93
Pon especial atención cuando vayas a efectuar un giro a la izquierda y te encuentres con que otro vehículo 
que viene en sentido contrario hará lo mismo. Trata de mantener contacto con los ojos de la otra persona 
conductora y de ver detrás de tu vehículo para descubrir si quienes te siguen van a continuar hacia adelante.
A
B
A) 
Esta es la manera 
más fácil de cómo 
dos vehículos que 
se cruzan viran a 
la izquierda al 
mismo tiempo.
B)
 Esta es otra forma 
permitida de virar, 
pero que se utiliza 
muy raras veces.
Para hacer el tránsito  
más seguro suelen 
prohibirse virajes a la  
izquierda, sugirién
-
dose ruteos como 
muestra la imagen.  
Hay ocasiones en las que debes renunciar a efectuar un viraje a la  
izquierda. El abstenerse de virar a la izquierda no sólo es conve
-
niente cuando hay un cambio de rasante, sino que también cuando  
la vía hacia la cual deseas virar se encuentra cerca de una curva 
con escasa visibilidad. Cuenta siempre con la posibilidad de que 
haya una persona oculta, que pueda aparecer sorpresivamente.
Como muestra la imagen, para virar desde una vía unidireccional  
hacia otra de doble tránsito, ingresa a la intersección cuando 
puedas hacerlo de forma segura, y luego, una vez pasada esta, 
toma el costado derecho del eje o línea central de la vía de 
doble tránsito.
Una gran cantidad de los siniestros que se producen cuando un vehículo va a virar a la izquierda  
corresponden a choques por atrás.

94
Viraje en ﬁUﬂ
Se denomina viraje en ﬁUﬂ a aquella maniobra mediante la cual el vehí
-
culo vira en 180º, tomando la dirección contraria a la cual venía. Estos 
virajes pueden realizarse en vías de doble tránsito cuando no existe 
línea de centro de calzada continua, así como en avenidas provistas de 
bandejones centrales, siempre que ello no esté expresamente prohibido.
Actúa con cautela antes de iniciar un viraje en ﬁUﬂ. Usa los espejos para 
conocer la posición de quienes vienen detrás tuyo y señaliza. Asegúrate 
de tener visibilidad y espacio suficiente.
Varias pistas en la misma dirección
Cuando existan varias pistas en una misma dirección elije a tiempo la 
pista correcta: elije la derecha para virar a la derecha y la izquierda para 
virar a la izquierda. Elige la pista que más te convenga cuando vas a 
continuar derecho.
Rotondas
Al acercarte a una rotonda, decide lo antes posible cuál es la salida que 
necesitarás, para así ingresar por la pista correcta. Reduce tu velocidad. 
Al llegar a la rotonda, tienes la obligación de ceder el paso a los vehículos  
que circulan en ella.
Cuando circules por la rotonda, señaliza a la derecha tan pronto hayas 
pasado la salida inmediatamente anterior a la que utilizarás.
En las intersecciones de calles y caminos.
En los pasos para peatones.
A menos de 200 m de una curva, cima o gradiente, cruce ferroviario, puente, túnel y viaducto.
Donde la señalización o demarcación lo prohíba.
NO DEBES VIRAR EN ﬁUﬂ:

95
Pistas especiales
Pistas reservadas para el transporte público
En algunas ciudades y sectores de ellas suele privilegiarse a los servicios 
de locomoción colectiva, asignándoles pistas de circulación exclusivas. 
No ingreses a ellas a menos que se encuentre permitido en lugares de
-
terminados en los que dicha segregación es con línea discontinua y sea 
estrictamente necesario para poder virar.
Pistas especiales para ciclistas
En algunos lugares pueden existir ciclovías. Estas no pueden ser utilizadas  
por otros vehículos, aun cuando en algunos casos están delimitadas sólo 
con demarcación al borde de la calzada.
Pistas o vías con tránsito reversible
Estas pistas o vías, son utilizadas a lo largo del día con sentidos de tránsito  
diferentes. Por ejemplo, durante la mañana el sentido del tránsito puede 
ser de norte a sur, en tanto que en otros horarios los vehículos pueden 
circular por ellas sólo de sur a norte.
Vías de uso exclusivo
Con el propósito de favorecer al transporte público de pasajeros, también  
suelen destinarse vías exclusivas para éstos durante la horas de mayor 
flujo vehicular.
No circules por estas vías en los horarios en que no te esté permitido.
Pistas de emergencia
Estas pistas se suelen habilitar en vías con pendiente muy pronunciada 
para el caso de emergencias derivadas de la falla del sistema de frenos 
de un vehículo.
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5

96
La velocidad
Es fácil acostumbrarse a las velocidades altas y dejarse cegar por ellas. 
Luego de un rato de conducción por una autopista, la velocidad se siente  
agradable, y no te das cuenta de lo rápido que vas hasta que al tomar 
una salida aparecen las señales de limitación a 50 km/h. Entonces es fácil  
dudar del velocímetro o medidor de velocidad. Cuando se ha frenado 
hasta 50 km/h, tendrás la falsa sensación de que el vehículo está casi detenido. Por eso es importante que 
recuerdes que el velocímetro se equivoca muy raras veces y que, en cambio, es muy fácil dejarse engañar 
y cegarse por la velocidad.
Cuando vas a detenerte es cuando notas la velocidad. A 50 km/h se necesitan unos 25 metros para detenerse 
si el pavimento es bueno y está seco. Si aumentas la velocidad a 100 km/h, requerirás unos 80 metros. Esta 
distancia de detención, es la que debes tener presente cuando aumentes la velocidad.
Los límites de velocidad
Si todas las personas respetaran los límites de velocidad se salvarían muchas vidas. Dicha velocidad debe ser  
siempre razonable y prudente, esto es, nunca superior a la que puedes mantener el control de tu vehículo 
y detenerlo dentro de una distancia que esté al alcance de tu vista, ante cualquier obstáculo o imprevisto.
Las velocidades máximas permitidas varían según se trate de un área urbana o rural, así como también 
según el tipo de vehículo. 
En zonas urbanas, la velocidad máxima permitida es de 50 km/h
.
En zonas no urbanas, y cuando la calzada tiene sólo una pista por sentido, la velocidad máxima permitida a 
los vehículos livianos es de 100 km/h. Cuando hay 2 o más pistas en un mismo sentido, este límite aumenta 
a 120 km/h. En todo caso, los buses, camiones y vehículos de transporte escolar no deben circular a más 
de 90 km/h ni los buses interurbanos a más de 100 km/h.
No obstante, la autoridad puede modificar los límites antes indicados en determinadas vías instalando 
las señales correspondientes.
Situaciones donde se debe reducir obligatoriamente la velocidad por el mayor riesgo de siniestros:
  
En zonas densamente pobladas.
  
Cuando la visibilidad esté reducida por mal tiempo o escasa iluminación.
  
Al aproximarse o ingresar a una curva.
 
 Al aproximarse a la cima de una cuesta.
  
Al conducir por un camino angosto o sinuoso.
  
Cuando exista riesgo de encandilamiento por cambios de iluminación o al cruzarse con otro vehículo en 
una carretera estrecha.
  
Cuando el pavimento esté resbaladizo.
Recuerda que a medida que  
aumenta la velocidad, se 
reduce el campo visual de 
quien conduce.

97
  
Cuando te acerques a un vehículo de locomoción colectiva o de transporte de escolares que se haya 
detenido para tomar o dejar pasajeros. En este último caso, debes detenerte si es necesario.
  
Cuando te aproximes a niñas y/o niños que estén en la calzada o cerca de ella y, en especial, cuando te 
acerques a plazas o juegos infantiles.
  
Debes reducir tu velocidad a no más de 30 km/h cuando circules por las afueras de un colegio durante 
las horas de entrada y salida de clases.
  
Cuando te acerques a animales que caminan por la carretera o camino.
  
Al pasar por un lugar en el que se estén llevando a cabo trabajos en la vía.
  
Al pasar por un lugar en el que se haya producido un siniestro.
  
Debes reducir tu velocidad a lo indicado en las señales mientras estés en una Zona de Tránsito Calmado.
Conduces con precaución.
Te muestras con desconfianza.
Mantienes una buena distancia de seguridad.
LA CONDUCCIÓN A LA DEFENSIVA SIGNIFICA QUE:
Planificas con tiempo.
Frenas a tiempo.
Miras primero y conduces después.
Algunas otras reglas sobre la velocidad
Una velocidad adecuada significa que, en situaciones arriesgadas, vas lo suficientemente lento como para 
poder dar preferencia a otras personas, aunque las normas no te lo exijan. 
Cuando tengas la obligación de ceder el paso, reduce tu velocidad con tiempo, hasta detenerte si fuera 
necesario, para que las demás personas comprendan claramente que vas a darles la preferencia.
Y no olvides que debes adaptar tu velocidad a las condiciones del pavimento, al clima, a la visibilidad, al 
estado del vehículo, a su carga y a la intensidad del tráfico. Reduce la velocidad ante la visibilidad cam
-
biante por la luz y sombra en una calle arbolada en un día soleado. Esta condición dificulta la percepción 
de otras personas usuarias de la vía así como el cálculo de distancias.
Peligros ocultos
Tienes que poder detenerte ante cualquier obstáculo imaginable. Como persona conductora, cuenta siempre  
con que puede haber alguien o algo detrás de un auto estacionado, detrás de un arbusto, o después de la 
próxima curva. Esta es una capacidad que hay que entrenar.
Nuestras limitaciones
No debes conducir nunca a una velocidad tal que te impida controlar tu vehículo. Gran parte de las per
-
sonas conductoras creen ser mucho más hábiles de lo que son en realidad y, por lo tanto, conducen a una 

98
velocidad mayor que aquella que su capacidad les permite. Muchos siniestros en carretera ocurren en 
solitario, esto es, sin que haya participación de algún otro vehículo o peatón.
El vehículo
La conducción varía de un automóvil a otro, por eso es importante que conduzcas con calma un vehículo 
prestado o arrendado que no conozcas bien.
La carretera
Tienes que adaptar tu velocidad a las condiciones y aspecto de la carretera. En un camino de ripio o grava, la 
distancia de frenado es significativamente mayor que en una carretera asfaltada. El asfalto mojado es más  
resbaladizo que el seco. Mira lo más adelante que puedas, para ver con anticipación las curvas u otros peligros  
y poder disminuir tu velocidad con tiempo. Conduce con máxima atención para lograr visualizar los peligros.
Disminuye tu velocidad antes de llegar a una curva. Una vez que estés en ella no dejes que el vehículo 
marche por su propia inercia. Acelera gradualmente para retomar la velocidad al salir de la curva.
Encuentros y adelantamientos
Encuentros
Los riesgos de siniestro al encontrarte o cruzarte 
con otro vehículo son mayores en la medida en que 
la carretera o calle sea más angosta. Como vimos 
anteriormente, es difícil calcular la distancia a la cual  
se encuentra el que viene en sentido contrario, y se 
tiende a creer que el cruce tendrá lugar más allá de 
donde en realidad se produce. 
Con frecuencia, erróneamente se estima que el cruce  
se producirá en la mitad de la distancia entre ambos  
vehículos, lo que será cierto sólo cuando los dos 
vehículos circulen a igual velocidad (ver imagen). 
Mientras mayor sea tu velocidad, menor será el tiempo que tendrás para hacer el juicio correcto, 
tomar la decisión acertada y reaccionar.
Si dos vehículos circulan en sentido contrario, éstos se aproximan a una velocidad igual a la suma  
de las velocidades de cada uno.
PE: 
Punto estimado para el cruce.
PR: 
Punto real del cruce.
90 km/h
100 km/h

99
Peligros del encuentro
Desconfía siempre de los vehículos que vienen en sentido contrario: pueden efec
-
tuar una maniobra inesperada e invadir el lado de la calzada por el que circulas.
1
2
3
4
5
6
1
2
3
4
5
6
Un vehículo que viene en una fila en sentido contrario puede salirse de ella para 
adelantar a otros vehículos. 
Medida: mantente a tu derecha y reduce la velocidad.
Una experiencia que puede resultar desagradable es aquella en la que un vehículo  
que viene en sentido contrario lo haga por el lado de la calzada destinada a tu circula
-
ción. 
Medida: frena enérgicamente, haz señales con las luces y bocina.
 Por último,  
trata de moverte por la derecha. Nunca te pases para el lado izquierdo: la persona  
conductora puede percatarse de su acción equivocada y volver a su lado derecho.
Encuentro con un vehículo de gran tamaño al aproximarte a la cima de una cuesta.  
La persona conductora que viene detrás de él puede ser muy temeraria e intentar 
efectuar un adelantamiento antes del cambio de rasante. 
Medida: mantente alerta  
para correrte a la derecha y reduce tu velocidad.
La persona conductora que viene en sentido contrario puede haberse dormido 
al volante.
 Medida: nunca conduzcas demasiado cerca del eje de calzada.
El vehículo que viene en sentido contrario puede patinar. 
Medida: Cuando 
el pavimento esté resbaladizo y vayas a cruzarte con un vehículo, reduce la 
velocidad, aléjate del centro de la calzada y no frenes dejándote llevar por el 
pánico
. En último caso, sal de la carretera hacia la derecha.
Encuentro repentino con un camión en un camino estrecho y sinuoso. 
Medida: 
reduce la velocidad y, con calma, dirige tu vehículo hacia la derecha.
 En la 
mayoría de los casos el cruce es posible. No frenes bruscamente dejándote llevar 
por el pánico.
Sugerencias y consejos
Los vehículos que vienen en sentido contrario constituyen siempre un peligro. Mientras más cerca del 
centro de la calzada conduzcas, mayor será el riesgo al cruzarse. Por lo tanto, mantente tan cerca del 
borde derecho como sea posible.
No mires al vehículo que viene en sentido contrario. Trata de mirar mucho más adelante a lo largo del 
borde derecho de la calzada.
En vías estrechas las distancias laterales respecto de los vehículos que vienen en contra y peatones son 
menores. Reduce los riesgos de siniestro conduciendo a velocidad más baja.
En algunas ocasiones puede haber obstáculos fijos en la calzada, por ejemplo, cuando se están realizando 

100
trabajos en la vía o un vehículo se ha detenido por emergencia. Como regla general en estos casos, 
quien 
tenga obstáculos por su lado deberá dejar pasar a quien viene en sentido contrario
, a menos que, tra
-
tándose de trabajos en la vía, exista algún sistema especial de control de tráfico para regular el paso de 
vehículos por el área, como ejemplo, la presencia de un banderero.
Adelantamientos
La situación que ves en la imagen ocurre con 
frecuencia en nuestras vías. Hay muchas per
-
sonas conductoras imprudentes al adelantar 
o que juzgan mal las distancias, lo que puede 
derivar en una colisión o en que alguien deba 
salirse de la calzada.
Pensar que el mantener la velocidad máxima permitida reporta una ganancia de tiempo muy significativa 
es un gran error, que además crea estrés y una prisa innecesaria.
Observa el siguiente cuadro, que muestra el tiempo que se ganas al aumentar tu velocidad y compara esa 
ganancia con la pérdida de seguridad.
Ejemplo: si conduces a 60 km/h y aumentas tu velocidad a 80 km/h, en diez kilómetros habrás ganado 2 
minutos y 30 segundos.
SI
 
CONDUCES
 
A
:
Y
 
AUMENTAS
 
TU
 
VELOCIDAD
 
A
:
 
(
KM
/
H
)
3:00
-
-
-
-
-
-
-
-
8:20
5:20
3:20
1:54
0:50
-
-
-
-
6:26
3:26
1:26
-
-
-
-
-
-
9:33
6:33
4:33
3:07
2:03
1:13
0:33
-
-
5:00
2:00
-
-
-
-
-
-
-
9:00
6:00
4:00
2:34
1:30
0:40
-
-
-
7:30
4:30
2:30
1:04
-
-
-
-
-
10:00
7:00
5:00
3:34
2:30
1:40
1:00
0:27
-
10:23
7:23
5:23
3:57
2:53
2:03
1:23
0:50
0:23
50
60
70
80
90
100
110
120
130
40 km/h
50 km/h
60 km/h
70 km/h
80 km/h
90 km/h
40 km/h
100 km/h
120 km/h
Lo que ganas en minutos y segundos cada 10 kilómetros:
Cuando pienses en adelantar a otro vehículo, y para ello requieras traspasar el eje de la calzada, 
hazte 
siempre las siguientes preguntas: 
  
¿Qué gano con adelantar?

101
350 mts
90 km/h
90 km/h
  
¿Qué espacio libre tengo hacia adelante?
  
¿Qué distancia de adelantamiento necesito?
  
¿A qué velocidad circula el vehículo que va adelante?
  
¿Con cuánta rapidez puedo acelerar?
  
¿A qué velocidad puedo hacer el adelantamiento?
Siempre que un vehículo venga en sentido contrario, piensa que lo hace a mayor velocidad que la que 
crees, y no cuentes con recibir ayuda del vehículo al que vas a adelantar; este puede aumentar su velocidad.
Analicemos el caso de la siguiente imagen: supón que circulas a 90 km/h y que vas a adelantar al vehículo 
que te precede. De pronto, a 350 metros de distancia aparece un vehículo que viene en sentido contrario 
y que también marcha a 90 km/h. El adelantamiento tarda 8 segundos. En ese tiempo, tú y el vehículo que 
viene en contra recorren cada uno 200 metros; el vehículo adelantado recorre 160 metros. 
El siniestro 
es un hecho.
Cuando vayas a adelantar:
  
Mira lejos hacia adelante y prepárate.
  
Mira los espejos retrovisores y hacia atrás sobre tu hombro para verificar que nadie haya empezado a 
adelantarte. Si la persona de atrás ya comenzó la maniobra, debes esperar hasta que esta termine.
  
Señaliza antes de cambiar de pista.
  
Desplázate pronto a la pista de la izquierda, para alcanzar una buena diferencia de velocidad respecto 
del vehículo a adelantar.
  
Asegúrate de que el vehículo que vas a adelantar no tenga obstáculos delante.
  
Mira lejos hacia adelante. No olvides que un vehículo puede aparecer por una vía lateral.
Cuando vayas a adelantar a un vehículo de gran tamaño, mantén suficiente espacio detrás de él  
para tener una mejor visión hacia adelante sobre la vía. Ten presente que adelantar un vehículo  
largo es más arriesgado.

102
Durante el adelantamiento:
  
Trata de adelantar rápidamente sin sobrepasar el límite de velocidad máxima permitida.
  
Mantén una distancia lateral suficiente con respecto al vehículo adelantado.
  
Si aparece un vehículo en sentido contrario o sientes inseguridad, interrumpe el adelantamiento en lugar 
de hacerlo sin certeza.
  
No mires al vehículo que estás adelantando. Siempre hay un riesgo de guiar el vehículo hacia él si lo miras.
  
Señaliza tu intención de regresar a la pista de la derecha.
Al finalizar el adelantamiento:
  
Vuelve hacia tu derecha una vez que veas en tu espejo retrovisor interior al vehículo adelantado y parte de la  
calzada adelante de él. Recuerda que debes mantener el señalizador prendido hasta que finalices la maniobra.
  
Ya en la pista de la derecha, apaga tus señalizadores.
  
Vuelve a la velocidad normal.
Cuando te adelanten:
  
Facilita el adelantamiento manteniéndote lo más a la derecha posible.
  
No aumentes tu velocidad.
  
En caso de peligro haz todo lo que puedas para ayudar a quien te adelanta. Disminuye tu velocidad y 
desplázate lo más que puedas a la derecha.

103
Las reglas sobre el adelantamiento
Los adelantamientos 
deben efectuarse siempre por la izquierda
.
No debes adelantar a otros vehículos traspasando para ello el eje o línea central de 
la calzada cuando:
  
No dispongas de un espacio libre hacia delante, que te permita efectuar la maniobra 
con seguridad y sin interferir con vehículos que se aproximan en sentido contrario.
  
Circules por un puente, viaducto, túnel o cruce ferroviario o al aproximarte a cualquiera 
de estos lugares desde una distancia mínima de 200 metros.
  
La señalización o demarcaciones lo prohíban.  
  
Te aproximes a la cima de una cuesta o gradiente, o a una curva.
  
Te aproximes a un cruce, o en el cruce mismo, o en un paso para peatones, a menos que estén regulados 
por un semáforo. No adelantes en estos casos, incluso si para ello no necesites traspasar el eje de calzada.
  
La persona conductora del vehículo que va adelante tuyo haya señalizado que piensa adelantar o des
-
plazarse hacia la izquierda. 
  
Un vehículo que marcha detrás tuyo haya iniciado un adelantamiento.
Excepciones a las reglas del adelantamiento
Solo puedes adelantar a un vehículo por la derecha en las siguientes dos situaciones:
  
Cuando el vehículo alcanzado esté realizando o esté a punto de efectuar un viraje a la izquierda.
  
Cuando circules por una vía urbana con tres o más pistas de circulación con un mismo sentido del tránsito.
Las normas vigentes distinguen estos adelantamientos de aquellos que 
se realizan traspasando el eje de calzada, denominándolos 
maniobras de 
sobrepaso
. Así, se entiende que sobrepasas a otro vehículo cuando te sitúas 
adelante de él sin invadir la pista del sentido contrario. Legalmente, estas 
maniobras no constituyen adelantamientos.
No debes efectuar esta maniobra de sobrepaso fuera de la calzada.
Condición bajo la cual ciclos, motocicletas y motonetas pueden sobrepa
-
sar a otros vehículos en la misma pista: 
Es importante mencionar que las 
personas conductoras de ciclos, motocicletas o motonetas pueden sobrepasar  
por la misma pista a otros vehículos, por cualquiera de los costados de estos,  
para alcanzar la línea de detención o la línea de detención adelantada
, 
según corresponda. Esta maniobra deberá efectuarse a una velocidad mo
-
derada, tomando las precauciones necesarias, 
siempre que los vehículos 
sobrepasados se encuentren detenidos.
Señal 
No Adelantar

104
Estacionamiento y detención
No debes estacionar ni detener tu vehículo donde pueda constituirse en un riesgo para otras personas.
Un vehículo estacionado puede impedir o perturbar la circulación del resto. Por tal razón, cuando necesites 
estacionar utiliza, en la medida que puedas, los lugares especialmente habilitados para el estacionamiento  
de vehículos fuera de la vía pública. Cuando ello no sea posible, y siempre que la señalización no lo prohíba, 
estaciónate al lado derecho de la calzada en el sentido del tránsito. 
Sólo excepcionalmente y cuando 
la señalización lo permita, podrás estacionar al lado izquierdo.
A menos que esté permitida otra forma de estacionamiento, debes hacerlo en forma paralela a la cuneta, 
a no más de 30 centímetros de ella, para obstaculizar lo menos posible el tránsito y dejando una distancia 
mínima de 60 centímetros respecto de otros vehículos estacionados.
En los caminos o vías rurales, estaciona de modo que todo el vehículo quede sobre la berma. Donde no 
exista berma, hazlo siempre al costado derecho y lo más cerca de la cuneta que puedas.
En las vías con cierta inclinación, dejar las 
ruedas giradas hacia la cuneta o hacia el centro 
de la calzada, según se trate de bajada o subida, 
respectivamente, de modo que si el vehículo 
comenzara a rodar sea detenido.
Detener el motor, dejar el vehículo enganchado  
y con el freno de mano puesto.
Sacar la llave de contacto.
AL ESTACIONAR, NO OLVIDES:
Mirar hacia atrás antes de abrir la puerta, 
asegurándote de que no forzarás a nadie a 
desviarse bruscamente.
Dejar el vehículo cerrado con llave.
Que no debes dejar niñas y/o niños pequeños 
ni animales dentro del vehículo.
Lugares donde está prohibido estacionar y detenerse:
  
Donde las señales oficiales lo prohíban.
  
En aceras, pasos de peatones o lugares destinados sólo al tránsito de los mismos.
  
En doble fila, respecto a otros vehículos estacionados o detenidos en la calzada junto a la cuneta.
  
A los lados, sobre o entre los refugios para peatones, bandejones o platabandas.
  
Dentro de un cruce.
  
Al costado o al lado opuesto de cualquier obstrucción de tránsito, excavación o trabajos en una calzada.
  
En ciclovías.
  
En los puentes, túneles, estructuras elevadas y pasos bajo y sobre nivel.
  
En las calzadas o bermas de caminos públicos de 2 o más pistas de circulación en un mismo sentido.

105
Lugares donde no debes estacionar:
  
Donde exista línea amarilla continua pintada a lo largo de la solera.
  
Frente a las puertas de garajes de casas particulares y de establecimientos comerciales.
  
A menos de 3 metros de las puertas de iglesias, establecimientos educacionales, hoteles y salas de es
-
pectáculos y entretenimientos, durante las horas de afluencia de público.
  
A menos de 5 metros de un grifo para incendios.
  
A menos de 10 metros de una señal PARE, Ceda el Paso y señales de advertencia de peligro, tales como 
Escuela, Puente Angosto, Curva, etc.
  
Las señales de tránsito están para protegerte. 
Respételas, haz lo que estas te indiquen y condu
-
ce con cuidado cuando te adviertan un peligro.

121
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos: 
  
Comprueba frecuentemente si los frenos responden
, porque al mojarse pierden eficacia y hay que 
secarlos. Para ello, sin ánimo de frenar, pisa ligera y suavemente y en forma repetida, el pedal de freno 
(
efecto bombeo
). 
  
Frena con suavidad
, progresivamente y a pedaleadas cortas, no de manera brusca, porque ello puede 
provocar el bloqueo de las ruedas y el vehículo se deslizaría sobre ellas, patinando. Este efecto no se pro
-
duce cuando el vehículo cuenta con frenos ABS. En caso de que el vehículo comience a patinar, suelta el 
freno completamente para recuperar la tracción de las ruedas.
  
Aumenta tu distancia con el vehículo que va adelante
, para disponer, en caso de emergencia, de ma
-
yor espacio para detenerte. Tu distancia de frenado será a lo menos el doble a la que sería en condiciones 
ideales, debido a la disminución en la adherencia de los neumáticos sobre la calzada.
  
Reduce la velocidad;
 esta recomendación es especialmente importante cuando te aproximes a una curva, a  
tramos con capas de agua, charcos u hojas caídas, para paliar la disminución de adherencia de los neumáticos.
Aquaplaning o Hidroplaning:
Cuando la lluvia es muy intensa, sobre la calzada se forma una película o capa de agua que se interpone 
entre la calzada y los neumáticos haciendo muy difícil la adherencia de estos.
Cuando la capa de agua existente sobre la calzada es mayor a la que los neumáticos pueden desalojar a 
través de sus surcos, sucede lo siguiente:
  El agua se va acumulando adelante de las ruedas.
  Los neumáticos pierden adherencia y contacto con la superficie de calzada.
  El vehículo se desliza, planea y se desplaza sin que haya contacto real con la superficie de la calzada.
  La persona conductora pierde el dominio sobre el vehículo, no obedeciéndole la dirección ni los frenos.  
Este fenómeno se conoce comúnmente con el nombre de 
ﬁaquaplaningﬂ
 o 
ﬁhidroplaningﬂ.
A mayor velocidad, mayor es la cantidad de agua que los neumáticos deben desplazar y más agua se 
acumula bajo ellos, lo que puede saturar los surcos. Por esta razón, para evitar el 
ﬁaquaplaningﬂ, el mejor 
consejo es moderar la velocidad
, de modo que los neumáticos puedan desalojar bien el agua y pisar la 
superficie de la calzada. Además, es recomendable no frenar ni acelerar innecesariamente.
Cuando haya charcos de agua en la calzada:
  
Evita pasar por ellos
, ya sea dejándolos entre las ruedas o a un lado si es posible y no resulta riesgoso. 
  
Modera la velocidad.
 Cuando no sea posible evitar los charcos, o haya que atravesarlos con las ruedas 
de un solo lado, reduce aún más la velocidad para que el vehículo no pierda estabilidad. De este modo, 
también evitarás mojar a otros vehículos y, eventualmente, afectarles su visibilidad. Además, debes tener 
la precaución de no mojar a peatones ni a ciclistas.

122
Cuando la calzada esté anegada:
Si no tienes alternativa y te ves en la obligación de pasar por un tramo inundado, circula lentamente en 
primera y a velocidad constante.
Cuando salgas del agua, antes de recuperar la velocidad que las circuns
-
tancias permitan, comprueba la eficacia de tus frenos presionando el pedal  
ligeramente. Si no funcionan bien, sécalos frenando suavemente.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad:
La lluvia reduce la visibilidad no sólo porque hay menos luminosidad, sino que también porque el parabrisas,  
los vidrios laterales y la luneta trasera se ven cubiertas en su exterior por las gotas de agua, en algunas 
ocasiones, también por salpicaduras de barro. Además, el interior del vehículo se empaña de vaho. De igual 
modo, se ven afectados los espejos retrovisores y las luces del vehículo.
Para mejorar la visibilidad:
  Mantén limpio el parabrisas, la luneta trasera y todas tus luces. Si es necesario, detente para limpiarlos.
  Pon en funcionamiento los limpiaparabrisas y el limpialuneta posterior, si el vehículo cuenta con ellos.
  Acciona el lavaparabrisas, cuando sea necesario. Para una mayor eficacia del limpiado, es recomendable 
utilizar un líquido limpia parabrisas.
  Elimina el vaho del interior del parabrisas, haciendo uso del sistema de calefacción y ventilación, orien
-
tado al parabrisas; activa el desempañador de la luneta trasera.
  Hazte más visible para el resto. Recuerda mantener tus luces siempre encendidas. 
La Nieve 
Cuando caen los primeros copos de nieve la conducción es tan peligrosa como cuando caen las primeras 
gotas de agua, porque, al mezclarse la nieve con el polvo, el aceite y otros restos, y ser pisada por los ve
-
hículos, se forma un barrillo que transforma el pavimento en una pista sumamente deslizante.
Cuando la nieve está blanda y recién caída, forma una ligera capa que se va derritiendo, tornando resba
-
ladiza la calzada.
Con nieve
 se reduce la adherencia de los neumáticos, disminuye el roce y, por lo tanto, hay peligro de 
deslizamiento. Además, cuando cae nieve se reduce la visibilidad.
Cuando la nieve se congela o lleva tiempo en la calzada y se ha endurecido y apretado, sus efectos son 
similares a los del hielo.
Puedes secar tus frenos 
presionando ligeramente  
el pedal de freno.

123
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
  Como norma general, cuando haya nieve conduce lentamente y en forma suave, sin movimientos bruscos  
de la dirección, ni cambios de marcha repentinos.
  Los frenos, acelerador, embrague, palanca de cambios y dirección deben usarse con extrema delicadeza 
y suavidad.
  Comprueba con frecuencia la eficacia de los frenos.
  Aumenta la distancia de seguridad respecto al vehículo que va adelante; en un pavimento resbaladizo 
tu distancia de detención es mucho mayor que en condiciones normales.
  Utiliza cadenas, al menos, en las ruedas motrices, es decir, las de tracción. 
  A veces, parte de la nieve que expulsan hacia atrás los neumáticos se aloja en los tapabarros; retírala 
las veces que sea necesario.
  Sigue las huellas dejadas por los otros vehículos, con cuidado de no dañar las partes bajas del tuyo con 
los montículos centrales.
  Procura no adelantar. 
  Sube las pendientes lentamente y a velocidad sostenida, porque al tratar de recuperar la velocidad 
perdida puedes provocar el derrape de las ruedas motrices, y si el vehículo se detiene te será muy difícil 
reanudar la marcha.
  Usa la marcha más alta que razonablemente sea posible emplear, ya que así conseguirás el mínimo incre
-
mento de velocidad de las ruedas motrices y se reducirá el riesgo de que patinen. Evita los cambios de marcha.
  Desciende las pendientes lentamente, a velocidad muy moderada y en una marcha baja. Frena con el 
motor y usando los frenos lo imprescindible, con mucha suavidad y anticipación, para evitar los derrapes.
  Al entrar a una curva, hazlo a una velocidad tal que no sea necesario usar los frenos en todo el desarrollo 
de ella, pues las ruedas delanteras tienen muchas más probabilidades de bloquearse si se frena mientras 
se gira la dirección.
  Al atardecer, cuando el sol y la temperatura bajan, la nieve sobre la ruta comienza a congelarse rápida
-
mente formando una película de escarcha muy peligrosa. Si se hizo tarde para el regreso, hay que extremar 
las precauciones y prestar suma atención al cambio de brillo de la nieve acumulada: donde hay más brillo 
está más dura y es posible que haya hielo.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad:
Al depositarse nieve en el parabrisas, luneta trasera y vidrios, tu visual sobre la vía y entorno se verá dismi
-
nuida. A la vez, serás menos visible para las otras personas conductoras. Para compensar la menor visibilidad:
  Acciona los limpiaparabrisas y, si el vehículo posee, también el limpia luneta trasera.
  Acciona el lavaparabrisas cuantas veces sea necesario para ayudar a que la nieve se derrita. Sin embargo, 
si la temperatura es bajo cero el agua lanzada sobre el parabrisas puede helarse formado una capa de hielo 
sobre el cristal y los efectos que se producirían serían contrarios a los esperados. Por ello, es indispensable 
agregar anticongelante al líquido lavador.

124
  Como los limpiaparabrisas no alcanzan a barrer toda la superficie del parabrisas, detente cuantas veces 
sea necesario para retirar la nieve del parabrisas, ventanas y luces.
  Aunque sea de noche, no conviene encender las luces altas cuando esté nevando porque estas no atra
-
viesan la cortina de copos de nieve, volviéndose contra ti con posibilidad de provocar un deslumbramiento.
  Si está nevando y tu vehículo cuenta con focos neblineros, enciéndelos.
  En ocasiones, después de una nevada sale el sol y la fuerte luz de los rayos solares sobre la nieve, molesta 
y daña la vista. Para evitarlo, protégete utilizando gafas que impiden la penetración directa de la intensa 
luminosidad en los ojos.
El Hielo
El hielo es muy peligroso, porque hace que la calzada se torne sumamente resbaladiza, por lo que deberás 
extremar las precauciones.
El hielo reduce o incluso elimina la adherencia, existiendo grave peligro de deslizamiento.
¿Cuándo y dónde es más probable que una calzada esté resbaladiza?
En los días fríos y húmedos, las sombras que proyectan los árboles sobre el camino pueden esconder de 
la vista las partes heladas de la calzada. Las partes que reciben sombra son las primeras en congelarse y 
las últimas en descongelarse y secarse.
Los puentes también pueden disimular partes heladas. Sus superficies tienden a congelarse mucho antes 
que el resto del camino.
Si notas que la dirección del vehículo está excesivamente ligera, como si flotara, ello es un indicio que 
debes tener en cuenta. 
También puedes verificar que la calzada está con hielo, sin arriesgarte, frenando en forma suave mientras 
conduces lentamente.
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
Lo expuesto anteriormente para el caso de la nieve es igualmente aplicable a cuando debes conducir con 
hielo en la calzada.
Hay que resaltar que cuando la calzada está helada,
 la distancia de frenado puede aumentar hasta 10 
veces
 por encima de lo normal, por lo que se debe circular a una mayor distancia del vehículo que va 
adelante y reducir la velocidad, soltando el acelerador del vehículo y evitando frenar. 
Como norma general, ten en cuenta que no existe ningún elemento que permita conducir sobre hielo o 
nieve en condiciones de seguridad ni siquiera aproximadas a las que se dan al conducir sobre un pavimento 
seco y limpio. No obstante, la adherencia se puede mejorar con neumáticos especiales, o bien,
 circulando 
con cadenas.

125
La Niebla 
Este fenómeno reduce la visibilidad. Cuando es muy espesa, prácticamente  
la elimina. Además, reduce la adherencia de los neumáticos al mojarse el 
pavimento y, por consiguiente, existe peligro de deslizamiento igual que 
cuando comienza a llover.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad y adherencia:
Lo expuesto anteriormente al referirnos a la lluvia y la nieve, puede ser también aplicado a los casos de 
niebla. Además, se debe recalcar que si es importante ver, también lo es el que seas visible por las demás 
personas conductoras.
  Mantén encendidas tus luces bajas. Estas, al proyectarse directamente hacia el suelo se ven más y mejor.
  No conviene utilizar luces altas, porque, al proyectarse paralelas sobre la calzada, las diminutas gotas 
de agua y partículas en suspensión no se dejan penetrar y reflejan la luz como un espejo.
  Si tu vehículo cuenta con focos neblineros delanteros, enciéndelos, simultáneamente con las luces bajas.
  Las luces de niebla traseras son de gran importancia para ser visible por quienes circulan atrás, pero 
úsalas sólo cuando la niebla es espesa, ya que podrías deslumbrar.
  Aumenta tu distancia de seguridad en relación al vehículo de adelante. Así tendrás más espacio para 
reaccionar ante cualquier frenada, reducción de velocidad o maniobra de quien va adelante.
  Reduce tu velocidad, no sólo para mejorar la adherencia y prevenir los deslizamientos, sino que espe
-
cialmente para poder detener el vehículo dentro de la zona que alcanzas a ver hacia adelante.
  No adelantes a otros vehículos si la visibilidad es tan reducida que te impide una buena observación 
hacia adelante.
  Pon especial atención a las demarcaciones. Las líneas longitudinales, centrales o de borde de calzada, 
te serán de ayuda en la trayectoria a seguir. 
  Si es peligrosa la circulación con niebla, también lo son las detenciones y paradas en la calzada, porque 
la falta de visibilidad puede provocar siniestros.
El viento fuerte
El viento fuerte, principalmente cuando en caminos de montaña sopla de lado, es otro riesgo para la con
-
ducción, ya que puede provocar la salida del camino o volcamiento del vehículo.  
Medidas que debes adoptar:
  
Reducir la velocidad:
 A mayor fuerza del viento, más baja debe ser la marcha. Así el peso del vehículo 
ayuda a que se afirme mejor.
  
Corregir las desviaciones para corregir la trayectoria:
 Para ello, sujeta el volante con firmeza y gíralo 
contra el viento.
  
Las ráfagas agravan el problema: 
Conduce con máxima precaución y atención para evitar posibles desvíos.
  Recuerda que una persona ciclista o motociclista podría tambalear o ver desviada su trayectoria debido 
al viento, por lo que si vas a adelantar o sobrepasar debes
 mantener una distancia lateral segura
.
La niebla requiere calma y  
que no te empeñes en ver  
más de lo que realmente 
puedes ver.

CAPÍTULO
8
Conducción 
eficiente

127
En este capítulo queremos entregarte las herramientas necesarias para reducir el consumo de combustible  
que utilizas mientras conduces. La importancia de esto radica en que, al mejorar tus hábitos de conducción, 
lograrás beneficios tanto para ti como para el medio ambiente y beneficios a la seguridad en las calles y 
carreteras del país. Además, brindarás seguridad a las demás personas usuarias de las vías.
¿Qué entendemos por conducción eficiente?
Utilizamos el concepto de Conducción Eficiente para referirnos a una actitud y un tipo de conducción que 
te permitirá obtener un
 mayor rendimiento energético en tu vehículo
.
La información contenida en este capítulo, tiene por 
objetivo esencial ayudarte a crear hábitos que te permi
-
tan mejorar tu conducción en forma continua, así como  
atender a algunos aspectos básicos de mantenimiento  
del vehículo, lo que finalmente incidirá en la reducción  
del consumo de combustible. 
¿Cómo incide la Conducción Eficiente en el consumo?
Los beneficios de la Conducción Eficiente se manifiestan principalmente en un menor costo del viaje y 
menor costo en el mantenimiento del vehículo.
 
Asimismo, la forma de conducir es esencial en la reducción de diversos contaminantes atmosféricos, entre 
ellos el dióxido de carbono, uno de los principales causantes del efecto invernadero, fenómeno que consiste  
en la retención del calor producto de la acumulación de gases en la atmósfera. 
A continuación se verán algunas técnicas para ser una persona conductora eficiente. No todas se aplican 
mientras estás conduciendo, sino también, antes de subirte al vehículo. Por ello, se presentan los consejos 
que se aplican antes de partir y durante tu trayecto.
Conducción 
eficiente
Diversos estudios realizados por la Agencia  
Chilena de Eficiencia Energética (AChEE) han  
demostrado que aplicar técnicas en Conduc
-
ción Eficiente permite reducir entre un 10 y  
un 15% el consumo de combustible.
Menor costo
de mantenimiento
Menor costo
del viaje
CONDUCCIÓN EFICIENTE

128
Recomendaciones antes de partir tu viaje 
Una persona conductora eficiente no se preocupa únicamente de cómo conduce, sino también de otros 
aspectos previos a la conducción misma, que influirán directamente en el consumo de combustible final 
de cada viaje. A continuación, se indican algunas recomendaciones antes de partir.
Planifica tu recorrido 
Lo primero que se debes considerar para tener una conducción eficiente es planificar la ruta y salir con 
tiempo. Es posible que desconozcas la existencia de rutas más cortas para llegar a un mismo destino. Es 
por eso que te recomendamos revisar previamente el mapa a fin de identificar y optar por alternativas 
que acorten tu trayecto. De este modo evitarás recorrer kilómetros extra que te obliguen a gastar más 
combustible del necesario.
Si buscas las rutas menos congestionadas y evitas, en la medida de lo posible, las horas de mayor tráfico, 
podrás disminuir tu consumo de combustible así como el tiempo que demoras el viaje. Esto implica estar 
menos tiempo con el motor encendido consumiendo combustible. Además, una ruta con baja congestión 
te permitirá mantener una velocidad constante y, por lo tanto, obtener un mejor rendimiento.
Te recomendamos preparar con antelación las  
cosas que harás o las que necesitarás, como por  
ejemplo, reunir varios trámites en un mismo 
viaje, de esta forma evitarás viajes innecesarios, 
reduciendo las veces que sacas tu vehículo a la calle. La eficiencia energética no es hacer menos, sino hacer  
lo mismo pero gastando menos. ¿Para qué hacer dos viajes, si en uno puedes hacer todos los trámites?
Si tienes un GPS o tu teléfono celular cuenta con uno, utilízalo para planificar la ruta
 antes del viaje
. 
Existen sistemas GPS y aplicaciones para teléfonos móviles que, además, entregan indicaciones mientras 
conduces para hacer aún más fácil seguir la ruta deseada. 
Recuerda no manipular tu teléfono mientras 
estés conduciendo
, escucha las indicaciones del GPS a través del audio de cada aplicación. 
Prepara tu vehículo para el viaje
Para mover una carga más grande se necesita más fuerza que para mover una pequeña. De la misma forma, 
mientras más carga o peso tenga el vehículo, este requerirá de más fuerza para moverla. Esa fuerza se 
obtiene gracias a la energía contenida en el combustible.
Así, 
mientras mayor peso se tenga en el vehículo, mayor será el consumo de combustible
. Verifica no 
tener objetos de excesivo peso para el viaje, como cajas de herramientas o portaequipajes en el techo, 
cuando no sean realmente necesarios. Guárdalos en otro lugar donde no impliquen un gasto de energía.
Planificar tu viaje con antelación te permite obtener  
un mayor rendimiento de tu vehículo, además de dis
-
minuir el estrés y la fatiga asociada a la conducción.  

129
Cuida la aerodinámica
Los equipos portaequipajes y bultos en el techo tienen otro efecto adicional que aumenta el consumo de 
combustible. Especialmente a altas velocidades, se produce una resistencia aerodinámica, que tiene que 
ver con la oposición del aire al movimiento del vehículo. Si tienes un portaequipajes o bulto en el techo, 
el consumo se puede incrementar por sobre un 20% en carretera
4
. 
Controla la presión de aire de los neumáticos de forma regular
Cuando el neumático tiene menos aire que el necesario, exige más trabajo poder mover el vehículo. Ima
-
gina lo que significa andar en bicicleta con una rueda desinflada, requiere de mucho más esfuerzo de tu 
parte. En el caso del vehículo, requiere de mucho más combustible.
Es necesario revisar la presión de tus neumáticos regularmente, en la frecuencia descrita por el fabricante 
en el manual del vehículo, o al menos cada dos semanas. La presión a utilizar también se puede encontrar 
en el marco de una de las puertas, generalmente en la de la persona que conduce. Dicha revisión, también 
debe ser efectuada antes de iniciar un viaje largo como en las vacaciones u otras salidas fuera de la ciudad. 
Se estima que una reducción en 5 PSI del nivel óptimo de aire en los neumáticos puede incrementar el 
consumo de combustible en un 3%
5
.
Mientras 
más carga 
haya en el vehículo, 
mayor es la fuerza 
que se debe hacer 
para moverlo.
Con 
menor carga
, se requiere 
menos 
esfuerzo
. En el vehículo, esto se traduce en 
menos consumo de combustible.
(4 y 5) Fuente: IDAE, Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía.

130
Beneficios de un buen mantenimiento
Tal como se señaló en la sección 
Funcionamiento del auto
-
móvil 
del capítulo 
Los principios de la conducción
, un buen 
mantenimiento te permitirá conducir tu vehículo de forma 
segura y, además, te permitirá aumentar la vida útil de sus 
diversos componentes, así como también mantener un buen 
rendimiento de combustible, y tener mayor disponibilidad 
del vehículo.
Además de los neumáticos, existen otros elementos clave para  
mantener un buen rendimiento. Un filtro de combustible en 
mal estado puede incrementar el consumo en un 0,5%, debido  
a que la bomba debe hacer más fuerza para llevarlo hasta el 
motor. Eventualmente, no se contará con la cantidad necesaria  
de combustible ante una exigencia de aceleración al motor. Lo  
anterior podría generar una combustión incompleta, esto es, 
aquella en que no se aprovecha el total de energía disponible.  
Permite conducir de 
forma segura.
Aumentas la vida útil de 
sus componentes.
Mantienes un buen 
rendimiento de 
combustible.
Mayor disponibilidad 
del vehículo.
MANTENIMIENTO
 
DE
 
TU
 
VEHÍCULO
Un filtro de aire sucio puede llegar a perjudicar en un 1,5% el rendimiento, pues al no haber suficiente 
aire disponible, o bien al estar contaminado, el combustible no se logra utilizar en un 100%. Existe una 
proporción óptima de aire y combustible que permite extraer la máxima energía de este último en la com
-
bustión. Si esta no se cumple por no haber suficiente aire, parte del recurso energético no se aprovechará.
Recomendaciones para aplicar durante tu trayecto
Una persona conductora eficiente es aquella capaz de aplicar ciertas técnicas básicas durante su conduc
-
ción. Por un tema de costumbre, seguramente no te será posible llevar a la práctica todos los consejos 
contenidos en este capítulo de manera inmediata. Por lo mismo, te recomendamos aplicar las siguientes 
técnicas paulatinamente y a medida que se vayan haciendo naturales en ti, se constituirán en un hábito.
Enciende el motor sin pisar el acelerador
Cuando enciendas el motor, prefiere no pisar el acelerador, pues tal acción sólo provoca un incremento 
en el consumo. Los vehículos modernos están provistos de un sistema electrónico que permite regular la 
partida e inyección de combustible hacia el motor.

131
Acelera de manera suave
Evita acelerar a fondo. Las aceleraciones a fondo generan un consumo excesivo de combustible. Una per
-
sona conductora que usualmente acelera a fondo tendrá un gasto energético mucho mayor que una que 
lo hace de forma paulatina.
Velocidad óptima
Si bien en carreteras se permiten límites de velocidad de 90, 100 o hasta 120 km/h, se debe tener en cuenta  
que a altas velocidades el rendimiento de combustible se reduce bastante, del orden de un 10% y más. 
Claro, si viajas grandes distancias podría justificarse el circular a la máxima velocidad permitida. Pero en 
caso de distancias menores a 100 km, la ganancia de tiempo es bastante baja. Te invitamos a ver en cuánto 
tiempo se reduce tu viaje al aumentar tu velocidad en 10 km/h en la tabla de la sección de 
Encuentros y 
adelantamientos
 del capítulo
Señales de tránsito verticales
A continuación, te presentamos más ejemplos de señales verticales. Si deseas conocer la totalidad de 
estas, te invitamos a consultarlas en el Manual de Señalización de Tránsito, de CONASET.
Señales Reglamentarias
Tienen por finalidad notificar a las personas usuarias de las vías las prioridades en el uso de las mismas, así 
como las prohibiciones, restricciones, obligaciones y autorizaciones existentes. Su transgresión constituye 
infracción a las normas de tránsito.
NO VIRAR 
DERECHA
PREFERENCIA 
CICLISTAS AL VIRAR 
IZQUIERDA
NO VIRAR EN U
PREFERENCIA 
CICLISTAS AL 
CAMBIAR DE PISTA
PARE NIÑOS
NO ADELANTAR
PREFERENCIA 
CICLISTAS AL 
CAMBIAR DE PISTA
NO ENTRAR
NO CAMBIAR 
DE PISTA
NO VIRAR 
IZQUIERDA
PREFERENCIA 
CICLISTAS AL VIRAR 
DERECHA
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE VEHÍCULOS 
DE CARGA
CEDA EL PASO
PARE
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE VEHÍCULOS 
MOTORIZADOS

151
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN DE 
VEHÍCULOS DE 
TRACCIÓN ANIMAL
PROHIBIDO 
ESTACIONAR
PESO MÁXIMO 
PERMITIDO
LARGO MÁXIMO
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE CARROS 
DE MANO
PROHIBIDO 
ESTACIONAR
VELOCIDAD 
MÁXIMA ZONA 30 
FIN PROHIBICIÓN O 
RESTRICCIÓN
SILENCIO
NO PEATONES
PESO MÁXIMO
 POR EJE
SOLO TELEVÍA 
O SISTEMA 
COMPLEMENTARIO
NO BLOQUEAR 
CRUCE
VELOCIDAD 
MÁXIMA
ALTURA
MÁXIMA
TRÁNSITO EN UN 
SOLO SENTIDO
PROHIBIDO 
ESTACIONAR Y 
DETENERSE
VELOCIDAD
MÍNIMA
ANCHO
MÁXIMO
TRÁNSITO EN 
AMBOS SENTIDOS
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE BUSES
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE BICICLETAS
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE MOTOCICLETAS
PROHIBIDA 
CIRCULACIÓN 
DE MAQUINARIA 
AGRÍCOLA
TRÁNSITO 
PEATONAL

152
TRÁNSITO DE 
PEATONES
CONTROL
VÍA SEGREGADA 
BUSES
PERMITIDO VIRAR 
IZQUIERDA CON 
LUZ ROJA
PASO OBLIGADO 
DERECHA
USO OBLIGATORIO 
DE CADENAS
SOLO TRANSPORTE 
PÚBLICO
RESERVADO
PASO OBLIGADO  
IZQUIERDA
LUCES
ENCENDIDAS
SUPERFICIE 
SEGREGADA 
MOTORIZADOS - 
CICLOS
PASO VÉRTICE
SOLO
MOTOCICLETAS
SUPERFICIE 
SEGREGADA 
PEATONES-CICLOS
MINIRROTONDA
VÍA SEGREGADA 
BUSES
PERMITIDO VIRAR 
DERECHA CON 
LUZ ROJA
MATENGA SU 
DERECHA
VEHÍCULO PESADO 
MANTENGA SU 
DERECHA
DIRECCIÓN 
OBLIGADA
PREFERENCIA AL 
SENTIDO
CONTRARIO
CIRCULACIÓN EN 
AMBOS SENTIDOS

153
Señales de Advertencia de Peligro
Su propósito es advertir a las personas usuarias de la vía la existencia y naturaleza de riesgos y/o situacio
-
nes imprevistas presentes en la vía o en sus zonas adyacentes, ya sea en forma permanente o temporal. 
Suelen denominarse también 
Señales Preventivas
.
CURVA A LA 
DERECHA
CURVA MUY CERRADA 
A LA DERECHA
PENDIENTE FUERTE 
EN SUBIDA
ZONA DE CURVAS
A LA IZQUIERDA
CURVA A LA 
IZQUIERDA
CURVA MUY CERRADA 
A LA IZQUIERDA
PENDIENTE FUERTE 
EN SUBIDA
CURVA Y 
CONTRACURVA A 
LA DERECHA
CURVA CERRADA A 
LA DERECHA
PENDIENTE FUERTE 
EN BAJADA
RIBERA SIN 
PROTECCIÓN
CURVA Y 
CONTRACURVA A 
LA IZQUIERDA 
CURVA CERRADA A 
LA IZQUIERDA
PENDIENTE FUERTE 
EN BAJADA
AEROPUERTO O 
AERÓDROMO
CURVA Y 
CONTRACURVA 
CERRADA A 
LA DERECHA
ZONA DE CURVAS
A LA DERECHA
PROXIMIDAD 
DE TÚNEL
VIENTO LATERAL
CURVA Y 
CONTRACURVA 
CERRADA A 
LA IZQUIERDA

154
ANGOSTAMIENTO 
A AMBOS LADOS
ENSANCHAMIENTO
A LA DERECHA
RESALTOS 
SUCESIVOS
BARRERAS
LARGO MÁXIMO
ANGOSTAMIENTO 
A LA DERECHA
ENSANCHAMIENTO
A LA IZQUIERDA
BADÉN
SEÑAL FIN
MEDIANA
INICIO DE
 MEDIANA
ANGOSTAMIENTO 
A LA IZQUIERDA
PESO MÁXIMO
PROYECCIÓN 
DE GRAVILLA
CRUCE FERROVIARIO  
A NIVEL SIN 
BARRERAS
PROXIMIDAD DE 
CABLES DE ALTA 
TENSIÓN
PUENTE ANGOSTO
ALTURA MÁXIMA
ZONA DE 
AVALANCHA
CRUCE FERROVIARIO  
A NIVEL CON 
BARRERAS
RESALTO
ENSANCHAMIENTO
A AMBOS LADOS
ANCHO MÁXIMO
PELIGRO
CRUCE DE
SAN ANDRÉS
UBICACIÓN
RESALTO

155
PROXIMIDAD 
ROTONDA
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
CRUCES 
BIFURCACIONES Y 
CONVERGENCIAS
DOS SENTIDOS DE 
TRÁNSITO
ANIMALES
EN LA VÍA
PROXIMIDAD DE 
SEMÁFORO
CICLISTAS
EN LA VÍA
ZONA DE PEATONES
PROXIMIDAD
DE SEÑAL 
ﬁCEDA EL PASOﬂ
MAQUINARIA 
AGRÍCOLA
PROXIMIDAD DE 
PASO DE CEBRA
PROXIMIDAD DE 
SEÑAL ﬁPAREﬂ
CARRETELAS
EN LA VÍA
ZONA
DE ESCUELA
CRUCE CICLISTA
ANIMALES
EN LA VÍA
NIÑOS JUGANDO
SALIDA CARRO 
BOMBEROS

156
ZONA DE 
DERRUMBES
PAVIMENTO 
RESBALADIZO
DESNIVEL SEVERO
Señales Informativas
Tienen como propósito orientar y guiar a las personas usuarias del sistema vial, entregándoles la información  
necesaria para que puedan llegar a sus destinos de la forma más segura, simple y directa posible. Ejemplos:
RUTA ALTERNATIVA
DE CONFIRMACIÓN
SALIDA INMEDIATA
DE DIRECCIÓN
BALIZAS DE 
ACERCAMIENTO
DE LOCALIZACIÓN
NOMBRE Y NUMERACIÓN 
DE CALLE
ESCUDO NUMERACIÓN
DE CAMINOS

157
Dentro de estas señales se encuentran también aquellas que informan de servicios (de color azul) y las 
que se refieren a lugares de atractivo turístico o recreacional (de color café). Ejemplos:
 
AEROPUERTO
SERVICIOS
HIGIÉNICOS
BUSEO
ALIMENTACIÓN 
RESTAURANT
ACANTILADO
CANOPY/TIROLESA
ALOJAMIENTO
CASINO
TELÉFONO 
PÚBLICO
CABALGATA
eléctricos y de telecomunicaciones, iluminación, señales de tránsito, mobiliario urbano, 
estacionamiento de ciclos, quioscos y, en general, a toda función permitida en la acera 
y autorizada por la autoridad respectiva, complementaria al uso y tránsito de peatones.
Semáforo: 
Dispositivo luminoso mediante el cual se regula la circulación de vehículos 
y peatones.
Señal de tránsito: 
Dispositivos, signos y demarcaciones oficiales, de mensaje permanente  
o variable, instalados por la autoridad con el objetivo de regular, advertir o encauzar el 
tránsito. 
Sobrepasar: 
Maniobra mediante la cual un vehículo pasa a otro u otros que circulan en 
el mismo sentido sin traspasar el eje de la calzada.
Triciclo motorizado de carga:
 Vehículo motorizado de tres ruedas destinado exclusiva
-
mente al transporte de carga. La capacidad de carga de estos vehículos no podrá superar  
los 300 kilogramos de peso.
Vehículo de emergencia:
 El perteneciente a Carabineros de Chile e Investigaciones, 
al Cuerpo de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los esta
-
blecimientos particulares que tengan el respectivo permiso otorgado por la autoridad 
competente.
Vehículo de locomoción colectiva: 
Vehículo motorizado, destinado al uso público, para 
el transporte remunerado de personas, exceptuados los taxis que no efectúen servicio 
colectivo.

165
Vehículo para el transporte escolar: 
Vehículo motorizado construido para transportar  
más de siete personas sentadas y destinado al transporte de escolares desde o hacia el 
colegio o relacionado con cualquiera otra actividad.
Vía:
 Calle, camino u otro lugar destinado al tránsito.
Vía exclusiva: 
Calzada debidamente señalizada, destinada únicamente al uso de ciertos  
vehículos, determinados por la autoridad correspondiente. 
Zona de espera especial: 
Área señalizada conforme al reglamento, que permite a las 
personas conductoras de ciclos o motocicletas detenerse y reiniciar su marcha adelante 
de otros vehículos motorizados, en un cruce regulado con semáforo.
Zona de Tránsito Calmado: 
Vía o conjunto de vías emplazadas en zonas urbanas, definidas  
dentro de una determinada área geográfica, en las que a través de condiciones físicas u 
operacionales de las vías se establecen velocidades máximas de circulación inferiores 
a las establecidas en la ley, pudiendo estas ser de 40 km/h, 30 km/h o 20 km/h.
Zona rural: 
Área geográfica que excluye las zonas urbanas.
Zona urbana: 
Área geográfica cuyos límites, para los efectos de esta ley, deben estar 
determinados y señalizados por las Municipalidades.

166
Referencias 
  Conduciendo en la Montaña, CONASET, Chile.
  Decreto Supremo 170, 1985, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Chile.
  Dirección General de Tráfico, Ministerio Interior, España.
  Guía de Conducción Eficiente - Vehículos particulares, Agencia Chilena de Eficiencia 
Energética (AChEE), Chile.
  Guía para ciclistas en Chile, Para contribuir a la movilidad segura y sostenible en bici
-
cleta y otros ciclos, CONASET, Chile.
  Guía Preventiva de los Efectos del Alcohol y las Drogas en la Conducción, CONACE, 
CONASET, Chile.
  DFL 1 (Ley de Tránsito), 2007, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Chile.
  Manual de Señalización de Tránsito, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
Chile.
  Manual ﬁLa Conducción Eficienteﬂ, Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía  
(IDAE), España.
  Manual ﬁLibro del Nuevo Conductorﬂ, CONASET, Chile.
  Módulo 3. Las personas en el tránsito 2: Alcohol y conducción. Programa Formativo de