Normas de circulación
   
     77
Normas de circulación
Carabineros vistos de 
frente o de espalda: 
indican detención.
Carabinera vista de 
costado: 
autoriza 
para avanzar.
Carabinero con el brazo en alto: 
indica 
advertencia. Quienes están detenidos 
deben prepararse para avanzar una vez 
que el carabinero se ponga de costado y 
quienes tengan vía libre deben detenerse.
Carabineros de Chile
Inspectores Fiscales
Inspectores Municipales
ENTIDADES
 
ENCARGADAS
 
DE
 
VELAR
 
POR
 
EL
 
CUMPLIMIENTO
DE
 
LAS
 
NORMAS
 
DE
 
CIRCULACIÓN
Las señales de Carabineros
Cuando existe congestión vehicular, ha ocurrido un siniestro de tránsito, o un semáforo no funciona, entre 
otras razones, es muy probable que Carabineros regule o dirija el tránsito. 
Puede que en alguna ocasión, enfrentes más de una instrucción, por ejemplo, la indicación de un carabinero y  
de un semáforo. En tal caso, 
las indicaciones dadas por Carabineros de Chile prevalecen sobre las demás.

78
Los semáforos
 
En los cruces con altos flujos vehiculares se instalan semáforos para regular la circulación de los vehículos 
 Normas de circulación
 (ver página 100). ¿Valdrá la pena incrementar tanto 
el consumo por unos cuantos minutos?
Las 
marchas más bajas 
tienen 
mayor consumo de combustible.
Las 
marchas más altas
 tendrán 
mejor rendimiento pues el motor 
trabaja a menores RPM.
Evita exigir el motor
Un motor exigido a mayores revoluciones tendrá un mayor 
consumo de combustible. Es por ello que se recomienda man
-
tener las revoluciones en rangos relativamente bajos. Esto 
se logra procurando mantener marchas o cambios más altos 
durante su conducción (3ª, 4ª o superiores). Por ejemplo, para 
andar a 70 km/h, aunque puede hacerse en 4ª o en 5ª, prefiere 
la marcha más alta (en este caso, la 5ª), donde se alcanza el 
mayor rendimiento.
Este consejo sólo es aplicable si el vehículo que conduces 
posee una caja de cambios manual. En el caso de un caja de 
cambios automática, si se evitan las aceleraciones a fondo, 
el vehículo en general selecciona la marcha más alta posible. 
Por el contrario, si te acostumbras a presionar el acelerador a 
fondo, el vehículo puede seleccionar marchas más bajas para 
incrementar la potencia, lo que finalmente aumenta el consumo.
Mantén una distancia prudente
Para determinar la distancia necesaria respecto del vehículo que te antecede en la vía, no deberías consi
-
derar solamente la distancia de detención que se vio en la sección 
La energía y las leyes físicas 
(página 
23). Además, debes tener en cuenta que al mantener una distancia suficiente, evitarás frenar y acelerar 
constantemente. Esta última práctica conlleva una exigencia repetida de potencia al motor, generando 
un mayor consumo de combustible. Es por ello que para mantener un buen rendimiento, es necesario 
mantener una distancia prudente.

132
Si 
programas tu frenado 
ante una detención inmi
-
nente, reducirás las posibilidades de un siniestro y 
ahorrarás combustible durante una buena parte de 
la maniobra. Recuerda que una vez que retomes tu 
trayecto, debes acelerar de manera suave.
Si 
frenas a último minuto
, además de exponerte a 
siniestros, perderás la oportunidad de ahorrar y no 
ganarás nada de tiempo. 
A fin de reducir el consumo energético, se recomienda frenar con anticipación siempre que sea posible. 
De este modo, disminuirá el tiempo que mantienes el pie en el acelerador sin necesidad.
Si ves un semáforo en rojo o una señal PARE, puedes ir reduciendo paulatinamente tu velocidad ayudándote  
con la caja de cambios. En primera instancia debes mantener el cambio puesto (sin pisar el embrague ni 
pasar a la posición neutro), para luego reducir marchas una a una si requieres de un frenado más rápido. 
El reducir la velocidad manteniendo un cambio puesto corta la inyección de combustible, por lo que tu 
consumo final en el viaje será menor si lo adoptas como práctica. Además, se incrementa la capacidad de 
FRENADO
FRENADO
ACELERACIÓN
ACELERACIÓN
Entonces, ¿cuál sería una distancia prudente? Esto se debe analizar considerando tu velocidad de circula
-
ción, el nivel de tráfico, el peso transportado y la capacidad de frenado de tu vehículo, lo que dependerá 
a su vez del estado de los neumáticos, los frenos y la calzada. Esta puede ser igual o mayor a la distancia 
sugerida en la sección 
Las reglas del tránsito
, del capítulo 
Normas de circulación 
(página 87). 
Evita frenadas de último minuto
Mantener 
poca distancia
 con el vehí
-
culo que te precede te obliga a frenar  
y acelerar repetidas veces, aumen
-
tando el consumo de combustible y 
el desgaste de tu vehículo.
Una 
mayor distancia
 te permite fre
-
nar anticipadamente, o incluso evitar  
hacerlo en algunas ocasiones, solo 
reteniendo el vehículo soltando el 
acelerador, y con la marcha puesta.
-

133
frenado del vehículo, como se vio en la sección 
La energía y las leyes físicas 
del capítulo 
Los principios 
de la conducción 
(página 23).
Si te detienes por más de un minuto, apaga el motor
Es común que durante el viaje se produzcan detenciones 
prolongadas e inesperadas. Un banderero (señalero) o un 
siniestro exige detenerse más tiempo del habitual. En estas 
ocasiones y, como regla general, en cualquier detención mayor  
a un minuto, es más económico apagar el motor y volverlo a encender después. Los rojos del semáforo, en 
general, duran menos de un minuto, así que, en este caso, no conviene apagar el motor.
Adelantamientos y situaciones de emergencia 
En estas situaciones debe primar la seguridad por sobre la economía, es decir, se pueden obviar algunos 
consejos de Conducción Eficiente para evitar que se ponga en riesgo la seguridad en el viaje. Sólo se re
-
comienda adelantar cuando se tenga una distancia suficiente para no forzar el motor y no se ponga en 
riesgo la seguridad propia o de terceros.
Ahora bien, como se mencionó en el capítulo 
La persona en el tránsito 
(página 37), estar bajo mucho es
-
trés constituye un importante factor de riesgo, además que puede convertirse en una causa de consumo 
excesivo de combustible. Por ello, se reitera la recomendación de evitar conducir bajo condiciones severas 
de estrés.
¿Sabías que es más económico apagar  
el motor de tu vehículo si te detendrás  
por más de 1 minuto?

134
Seguridad
No es coincidencia que los principios de una conducción segura den como resultado una Conducción Eficiente  
que permita reducir el consumo de energía. Es más, una conducción segura es la base para una Conducción 
Eficiente, la que contempla principios y técnicas que, junto con resguardar la seguridad personal y de ter
-
ceros, tienden al correcto uso y funcionamiento del vehículo, lo que implica una reducción en el consumo.
A continuación te presentamos un resumen de los principios que fomentan la seguridad y la eficiencia:
  
Atención a las condiciones que rodean a la persona conductora:
 te permitirá reaccionar apropiada
-
mente y evitar siniestros. Asimismo, un frenado con la suficiente anticipación y el uso apropiado de la caja 
de cambios, reducen el consumo de combustible.
  
Adelantamientos: 
se debe tener plena seguridad de contar con la distancia necesaria para la maniobra. 
Esto evitará elevar demasiado las RPM del vehículo, generando consumos excesivos.
  
Distancia mínima con el vehículo que precede: 
se refiere a la distancia de detención necesaria para 
no colisionar, además de evitar frenar y acelerar constantemente, lo que generaría un mayor consumo.  
  
Estado de salud, estrés y cansancio: 
el conducir con poca atención constituye un factor de riesgo pues, 
incide en conductas erráticas, como un retraso en el paso de las marchas, frenar con la técnica incorrecta, 
entre otros. Los estados de frustración y/o estrés convierten a quien conduce en una potencial persona 
agresiva, quien al volverse más arriesgada ignora las técnicas de Conducción Eficiente, incurriendo en un 
mayor consumo de combustible y poniendo en riesgo tanto su seguridad como la del resto de las personas 
usuarias de las vías.
Todos los consejos vistos en este capítulo te ayudarán a incrementar la seguridad en tus viajes,  
cuidar más el vehículo y reducir el consumo de combustible, beneficiándote no sólo a ti, sino 
también al medio ambiente.
 
Es necesario un esfuerzo conjunto de todas y todos para poder reducir el consumo de recursos energéticos 
a nivel nacional, así como los niveles de contaminación atmosférica. Puedes ser una parte clave en este 
esfuerzo por tener un Chile más limpio y eficiente. 
Si deseas aprender más de la conducción eficiente, ingresa a 
www.conduccioneficiente.cl

CAPÍTULO
9
Informaciones 
importantes

136
Cómo comportarse en caso de siniestro
¿Qué dice la ley al respecto? Toda persona, con culpa o sin ella, que participe en un siniestro de tránsito 
en el que resulten personas lesionadas y/o muertas está obligada a detener su marcha, prestar la ayuda 
que fuese posible y dar cuenta a la autoridad policial más cercana.
El incumplimiento de lo anterior será sancionado, 
dependiendo de los daños y lesiones que se oca
-
sionen, con multas, suspensión de licencia o inha
-
bilidad perpetua para conducir vehículos y penas 
de cárcel efectiva. 
Informaciones 
importantes
El darse a la fuga y no dar aviso a la autoridad 
policial es un delito que puede ser sancionado  
incluso con la inhabilidad de por vida para con
-
ducir vehículos y penas de cárcel efectiva de al  
menos un año.
Al detenerte para ayudar, debes saber que tanto las colisiones como los incendios posteriores constituyen 
una amenaza. Por ello, si es posible, avisa del peligro a las demás personas con tus luces de advertencia de 
peligro y dispositivos reflectantes. Apaga el motor de tu vehículo e identifica si los vehículos involucrados 
son eléctricos o híbridos. Esto lo sabrás a través de la calcomanía distintiva que deberá tener cada uno en 
su luneta. Si se tratase de ellos, 
nunca debes manipularlos si no tienes una capacitación y, por ningún 
motivo, debes tocar la línea de alto voltaje que se encuentra en la parte interna del vehículo 
y que se 
denota internacionalmente con un material aislante de color naranjo. 
Si los vehículos involucrados son totalmente a combustión, debes asegurarte de apagar sus motores. No 
fumes ni permitas que las demás personas lo hagan. 
El pánico, que con frecuencia se presenta en casos de siniestros, puede resultar muy negativo. Trata de que 
se mantenga la calma y asegúrate de 
llamar al SAMU/ambulancia (131), Bomberos (132) y Carabineros 
(133) 
lo más pronto posible y seguir las indicaciones que los especialistas te indiquen; especifica el lugar 
del siniestro de la forma más exacta que puedas y la cantidad de vehículos y de víctimas.
EN CASO DE UN SINIESTRO DEBES:
Detener  
tu marcha
Prestar la ayuda que  
fuese posible a la(s)  
persona(s) afectada(s)
Dar cuenta a  
la autoridad 
del hecho

137
A continuación, se exponen los procedimientos recomendados para que, si eres la primera persona en 
llegar al lugar del suceso de un siniestro, puedas colaborar a que la situación no se agrave y a que los