Muchas personas jóvenes no ven como peligrosas situaciones de riesgo
(por ejemplo, conducir tras haber ingerido alcohol), por lo que su comportamiento será más arriesgado.
Ser una buena persona conductora exige muchos conocimientos y destrezas: hay que ser capaz de re
-
gistrar a tiempo muchas impresiones sensoriales; el cerebro debe poder interpretar dichas impresiones
y adoptar una decisión rápida; hay que colocarse en la situación de otras personas usuarias de la vía, hay
que ser capaz de actuar con determinación y en forma correcta, y algo muy importante:
hay que ser una
persona precavida.
En realidad, apenas se puede comprender la cantidad de procesos que el cerebro tiene que efectuar, y se
piensa que todo funcionará automáticamente cuando al ir conduciendo se presenten situaciones compli
-
cadas. Sin embargo, basta que la velocidad se exceda sólo un poco para que el límite de la capacidad se vea
superado rápidamente, y la persona conductora cometa un error. Las y los conductores jóvenes no siempre
han tenido la experiencia necesaria para determinar dónde está dicho límite, lo que usualmente les hace
cometer más errores que las personas con más experiencia. Además, las personas jóvenes tienen menos
práctica y por ello, mayor dificultad para corregir sus errores sobre la marcha.
Capacidad de adaptarse a la realidad
Por otro lado, para ser una persona conductora responsable, hay que adaptarse a la realidad en el tránsito.
Es decir, debemos poder distinguir qué conductas son adecuadas y en qué contexto. Por ejemplo, existe
quienes transitan efectuando maniobras temerarias e imprudentes imitando a corredores de carreras,
poniendo en peligro a las personas usuarias de las vías, no respetando así las leyes y normas que rigen en
el contexto del tránsito.
La identidad

Poseer una identidad implica tener una idea clara acerca de quién eres, qué principios y valores tienes, qué
es lo que quieres, qué es lo que sabes y qué limitaciones tienes. Durante el período previo a alcanzar una
identidad, en el que se busca conocer los límites, se puede cometer errores, que muchas veces pueden
resultar fatales. En el caso de una persona conductora joven esto puede significar lamentablemente, por
ejemplo, probar cuál es la velocidad máxima del vehículo, tratar de pasar una curva cerrada a 80 km/h o
tratar de batir la marca de tiempo que lleva conducir cierto trayecto.
Debes conocer tus habilidades y limitaciones, y ser capaz de aceptar que tienes falencias, las que en un
determinado momento podrían ser la causa de una conducta errada.
Autocontrol
El saber controlarse en situaciones que afectan tu lado más vulnerable es también una muestra de madurez
personal. Dominar la eventual irritación o ira, incluso cuando otra persona usuaria de la vía haya tenido
una conducta incorrecta, o tu la percibas así, es primordial para tomar buenas decisiones.

47
La agresividad provoca que se perciba y juzgue erróneamente una situación y además, lleva a tomar de
-
cisiones impulsivas.
Debes tener la capacidad de mantener la atención y concentración durante largo tiempo. Un ejemplo re
-
currente de distracción que disminuye tu atención en la ruta, es querer ver una notificación en tu celular.
Responsabilidad
La madurez tiene una relación directa con una actitud responsable. Para que exista Seguridad Vial depen
-
derá en gran medida de tu responsabilidad. Como persona conductora, muestra consideración hacia las
demás personas usuarias, siguiendo las normas del tránsito y afrontando las consecuencias de tus acciones.
La empatía
Para conducir, es fundamental el desarrollo de la empatía. Una convivencia en armonía requiere de una
participación activa de todas las y los actores. Se debe velar por la comprensión hacia las demás perso
-
nas, la generosidad y la tolerancia. Estos comportamientos nos llevan a que como personas conductoras
tratemos de ayudar, que nos sintamos en comunidad con el resto y que tengamos consideración con las y
los usuarios vulnerables, es decir, ciclistas, motociclistas y peatones.
Manejo de la presión social
A veces, cuando una persona se encuentra en compañía de otras, reacciona en forma poco usual. Hace
cosas que quizás no haría estando sola. De alguna manera, la presencia y las opiniones de otras personas
significan mucho. Así, ser quien conduce cuando se va en el auto con amistades, puede requerir exigencias
más altas que cuando se conduce sin compañía.
Como persona conductora debes estar atenta a tus propias reacciones. ¿Influye la presencia de tus amis
-
tades en tu forma de conducir? ¿Deseas impresionarles? ¿Sientes inseguridad y tienes miedo de cometer
algún error que provoque críticas y bromas?
La influencia del grupo puede ser altamente negativa y contribuir a que efectúes acciones imprevistas.
Suele hablarse de la presión del grupo, para aludir al proceso de influencia social de este hacia ti, lo que
te lleva a actuar siguiendo los deseos del grupo. Esto no necesariamente es siempre negativo. También
la presión del grupo puede tener un efecto positivo si priman en él valores y principios de seguridad y de
responsabilidad para con las demás personas usuarias de las vías.
Si tus acompañantes o el grupo han ingerido droga y/o alcohol, es probable que más de alguien exprese
sus ideas en forma alborotada y agresiva. ¿Serás capaz de negarte a las exigencias del grupo de conducir
a mayor velocidad, acelerar violentamente y efectuar maniobras riesgosas? ¿O no podrás soportar que te
tilden de una persona miedosa si te niegas a transportar mayor cantidad de pasajeros de la que acepta tu
vehículo, o que se rían de tu prudencia para conducir?

48
Conductas que implican riesgos
Investigaciones han concluido que existen conductas o variables, como las que se describen a continuación,
que facilitan que se produzcan siniestros de tránsito o situaciones conflictivas.
1. La impulsividad
La impulsividad, que significa que se actúa sin pensar, no previendo las consecuencias, es casi siempre
negativa. Con frecuencia lleva a acciones que hacen que se pierda el control del vehículo o se sorprenda
a otras personas usuarias de la vía, con el consiguiente riesgo de siniestros.
2. El no asumir la culpa
Ciertas personas tienen una gran propensión a culpar a otras y se niegan a ver su propio comportamiento
en el desarrollo de los acontecimientos. Evaden su culpa con pretextos, lo que en la mayoría de los casos
genera la irritación de las demás personas. No asumen su responsabilidad y, por lo tanto, no modifican su
conducta, ni sacan experiencias valederas, frenando así su desarrollo personal al no existir aprendizaje de
las experiencias.
El darse cuenta de que se ha cometido un error y comprender que el comportamiento como persona
conductora debe mejorar constantemente, es muy importante cuando se desea desarrollar y convertir en
una persona conductora segura.
Capacidad de
raciocinio y
decisión
Autocontrol
Capacidad de
adaptarse a la
realidad
Manejo de
la presión
social
Responsabilidad
La identidad
La empatía
REQUISITOS PARA UNA
CONDUCCIÓN SEGURA
Ante muchos siniestros de tránsito cabría preguntarse, ¿en qué grado fue responsable el grupo de que
ocurriera el siniestro?
Es importante que muestres y fomentes actitudes responsables y positivas, practicando las reglas
básicas de seguridad de tránsito, convirtiéndote en una persona conductoras autónoma y segura.

49
3. La represión
En diferentes situaciones de la vida las personas tratan de reprimir o dejar de lado los pensamientos que,
de alguna manera, están impidiendo lograr sus objetivos. El contemplar y comprender la realidad correc
-
tamente, en lugar de tergiversarla o reprimirla, puede resultar decisivo cuando se conduce un vehículo.
¿Asumes el riesgo de seguir conduciendo a la misma velocidad a pesar de haber oscurecido y de que la
carretera brilla a consecuencia de una fina capa de agua o hielo?, ¿eres una persona lo suficientemente
temeraria para creer que el adelantamiento saldrá bien a pesar de que el espacio disponible es escaso? o
¿captas los riesgos o no te importan?
En tu conciencia sabes que los riesgos aumentan. Sin embargo, en ocasiones, otras cosas parecieran ser
más importantes, como llegar a cierta hora. Si bien la mayoría de las personas conductoras no tienden a
reprimir los riesgos, existen otras que lo hacen frecuentemente, generando la disminución de la consciencia
del riesgo y aumentando la tendencia a correrlos, e incrementándose así enormemente la probabilidad
de sufrir un siniestro.
4. Formación de reacción
Muchos siniestros de tránsito son consecuencia del mecanismo denominado formación de reacción. Este
tiende a manifestarse en personas tímidas o que sienten temor a quedar en ridículo. Estas suelen albergar
sentimientos contradictorios sobre sí mismas: por una parte desean parecer seguras y eventualmente
osadas, pero por otra, se sienten inseguras. ¿Cómo resolver tal conflicto? Se puede reaccionar de distintas
maneras, pero no es raro que uno de los sentimientos se vea fortalecido en exceso y el resultado sea que
una persona insegura muestre un comportamiento agresivo. En determinadas circunstancias, una persona
tímida puede desear mostrarse atrevida para sobresalir y recibir el elogio o la estimación de otras; lo que
podría desencadenar riesgos en su conducción.
5. Validación
Quizás alguien desea mostrar a sus acompañantes lo competente que es como persona conductora. Así, la
acción se refuerza frecuentemente con palabras para que estas se den cuenta de cómo hay que conducir
un automóvil. Otra forma de validarse puede derivar en un deseo de defender su derecho a toda costa.
Sentir que eres superior al resto o pensar que tienes más derechos, lleva con frecuencia a pensar que
algunas acciones de otras personas, son desafíos o provocaciones que aumentan los riesgos de sufrir o
provocar un siniestro.
R
epresión
Impulsividad
F
ormación de
reacción
No asumir la culpa
(Responsabilidad)
V
alidación
CONDUCTAS QUE IMPLICAN RIESGOS

1era vez
2da vez
3era vez
2 años
5 años
Cancelación
0,31 - 0,79
gramos por mil de
alcohol en la sangre
0,8 +
gramos
por mil de alcohol
en la sangre
Bajo las
influencia
del alcohol
Sin daño ni lesiones
Lesión, daño causado
Grado etílico
Sin daños,
daños materiales
o lesiones leves
Lesiones gravísimas o
muerte
Reincidencia bajo la
influencia del alcohol
Lesiones gravísimas o
muerte
1era vez
Reincidencia
1era vez
1era vez
2da vez
o más
3 meses
Tiempo suspensión
de licencia
Inhabilidad
de por vida
3-5 años
4-6 años
Estado de
ebriedad
50
Sobre el alcohol en la conducción
En el año 2012 fue promulgada la modificación a la Ley de Tránsito, conocida como
Ley Tolerancia Cero
,
que redujo los niveles permitidos de alcohol en el organismo para definir lo que se entiende por conducción
bajo la influencia del alcohol
y en
estado de ebriedad
, aumentando también las sanciones asociadas a
la conducción con alcohol.
Con una alcoholemia entre 0,3 y 0,5 g/l el riesgo
de sufrir un siniestro es el doble que si no hubiera
bebido. En cambio, si se llega a una alcoholemia
entre 0,5 y 0,8 g/l, el riesgo es cinco veces más
que si no hubiera bebido.
ALCOHOL

Y

CONDUCCIÓN
0,31 - 0,79 gramos por mil
de alcohol en la sangre.
0,8 o más gramos por mil
de alcohol en la sangre.
Bajo la influencia del alcohol
Estado de ebriedad
Sanción: multas y suspensión
de Licencia de Conducir.
Sanción: multas, cancelación
de licencia y presidio (cárcel).
Las sanciones aumentan significativamente en
caso de reincidencia, o si la persona conductora,
además de haber bebido participa en un siniestro
en el que resulten daños materiales, personas
fallecidas y/o con lesiones.

51
Una modificación legal en el año 2014, conocida como
Ley Emilia
, sanciona con cárcel efectiva de al menos
un año a las personas conductoras, que en estado de ebriedad, generan lesiones gravísimas o la muerte a
terceros. Además, se consideran delitos calificados:
La reincidencia.
La conducción con licencia cancelada o inhabilitada.
Si el delito hubiese sido cometido por una persona conductora de vehículos para el transporte de pasa
-
jeros o carga en el ejercicio de sus funciones.
Por otro lado, si la persona conductora que participa en un
siniestro se negase injustificadamente a realizarse las pruebas
de detección de alcohol (prueba respiratoria u otra prueba
científica), será sancionada con suspensión de licencia, multas y
penas de cárcel que podrían llegar a ser efectivas dependiendo
de las consecuencias del siniestro.
Efectos del alcohol en el organismo
El cerebro es afectado por el alcohol mucho más que otros órganos del cuerpo. Los primeros efectos del
alcohol se manifiestan en el ámbito psicológico, como por ejemplo:
la atención, percepción y procesa
-
miento de la información.
Con pequeñas concentraciones de este (0,1 gramo por mil de alcohol en la
sangre), se
afecta el comportamiento y la conducta
, ciertas inhibiciones disminuyen, la autoconfianza
se fortalece y aumenta la tendencia a sobreestimar la propia capacidad. Esto constituye un gran peligro,
ya que muchas personas desean acrecentar estas sensaciones bebiendo más.
El alcohol perturba el estado de ánimo, hace más lenta la comunica
-
ción en el sistema nervioso e inhibe la capacidad de distinguir entre
diferentes estímulos, lo que influye negativamente en el tiempo de
reacción y coordinación de una persona conductora ante un imprevisto.
Asimismo, la mayoría de las personas no nota una reducción de su visión después de tomarse unos tragos,
lo que puede ser correcto en relación a la visión directa. Sin embargo, lo que no se percibe es que
la visión
periférica sí disminuye
, lo que podría provocar que la persona no logre descubrir los obstáculos a tiempo,
provocando un siniestro.
A mayores concentraciones de alcohol, la visión empeora, sobre todo en forma de visión doble. Los mús
-
culos de cada ojo no trabajan correctamente y, además, los músculos del cristalino y la pupila comienzan
a fallar, lo que dificulta enfocar la mirada.
La única tasa de alcohol segura
para conducir es ﬁ0ﬂ. Si vas a
beber, no conduzcas, busca otra
alternativa para transportarte.
La visión periférica, la atención, el tiempo de reacción y la capacidad de interpretación y decisión
se ven influidas antes que la parte motriz; es decir, las funciones verdaderamente decisivas se ven
afectadas antes de que empieces a darte cuenta del estado en que te encuentras.
RESUMIENDO:
Cuando se ingiere alcohol, aumen
-
tan las infracciones a las normas de
tránsito dado que las capacidades
se ven deterioradas o disminuidas, y
además, se tiene un menor sentido de
la responsabilidad y de la prudencia.

52
Cómo varía la tasa de alcohol en la sangre
Para conocer la tasa de alcohol que tiene una persona que ha bebido, se requiere analizar una muestra de sangre
(alcoholemia) o efectuar una prueba espirométrica con equipos especiales usados por Carabineros de Chile.
La cantidad de alcohol en la sangre varía de acuerdo a diversos factores. Los principales son:

La cantidad de alcohol
que una persona consume.

La masa corporal:
A menor peso corporal se alcanza una mayor tasa de alcoholemia. Esto significa que, si
dos personas beben exactamente la misma cantidad, aquella que tenga menor peso va a tener una mayor
tasa de alcohol en la sangre.

El sexo:
Existen diferencias fisiológicas entre hombres y mujeres que originan que, si un hombre y una mujer
que tienen igual peso y beben igual cantidad de alcohol, es más probable que la mujer obtenga una tasa
de alcoholemia más alta que el hombre. Por lo tanto, si dos personas ingieren el mismo tipo y cantidad de
alcohol, no necesariamente alcanzan el mismo nivel de alcoholemia, ni experimentan los mismos efectos.

El tiempo que dura la ingesta.
El punto máximo que alcance el alcohol en el organismo, llamado meseta
en la curva de la alcoholemia, será mayor si se bebe en poco tiempo. Si se bebe más lentamente y/o se
deja pasar tiempo entre una bebida y otra, el cuerpo eliminará algo de alcohol antes de recibir más. La
siguiente figura muestra un ejemplo en que la persona ingiere alcohol en un período de 4 horas y luego
duerme durante 8 horas.
El alcohol se detecta en la san
-
gre 5 minutos después de haber
sido ingerido.

En el organismo la tasa de al
-
coholemia aumenta muy rápido
hasta llegar a su nivel máximo, el
que se alcanza, en promedio, a la
hora después de haber bebido.

El cuerpo se libera del alcohol
mediante la metabolización de
este. Se calcula que en una per
-
sona promedio y sana de 70 kilos
la presencia de alcohol disminuye
a razón de entre 0,10 a 0,15 g
de alcohol por litro de sangre por hora. Pero hay que tener presente que esta es una cifra promedio, que
no necesariamente debe aplicarse a tu caso.
La metabolización no se puede apresurar.
Este proceso se
realiza a un ritmo constante, que no se acelera con remedios caseros como un café, comer dulces, fumar
un cigarrillo, una ducha fría o ejercicios físicos.
Como se evidencia en el gráfico, dormir pocas horas no garantiza la metabolización total del alcohol, lo
que provoca una conducción insegura.
CURVA

DE

ALCOHOLEMIA

53

El alimento ingerido:
La concentración de alcohol en la sangre varía según lo mucho o poco que se coma
antes o mientras se bebe. El alimento reduce la cantidad de alcohol que pasa del estómago a la sangre.
Debes saber que la mezcla de alcohol con bebidas carbonatadas aumenta la absorción por el estómago.

La edad:
Los menores de 18 años y los mayores de 65 años perciben con mayor intensidad los efectos
del alcohol. Los efectos del alcohol son más peligrosos en las personas conductoras principiantes, debido
a que aún no han automatizado muchos movimientos necesarios para conducir, porque no han tenido la
práctica necesaria.
Como podrás deducir, con tantos factores es muy aventurado predecir a priori el resultado de una alcoholemia.
Las drogas y estupefacientes
El mayor riesgo de conducir bajo el efecto de drogas está dado por el hecho de que todas ellas actúan sobre
el cerebro y
pueden alterar la percepción, la cognición, la atención, el equilibrio, la coordinación, el
tiempo de reacción y otras facultades requeridas para conducir de manera segura
. Los efectos de cada
droga específica difieren dependiendo de su mecanismo de acción, la cantidad consumida, el historial de
la persona consumidora, entre otros factores.
El consumo de estas constituye un riesgo para tu salud, generan dependencia física y psicológica, además,
conlleva peligros reales al conducir bajo sus efectos, por lo que es necesario conocer estos riesgos:
Marihuana
Se clasifica como depresor, alucinógeno. No es estimulante. Sus efectos en el organismo son de rápida
aparición y varían según la dosis, el tipo de marihuana y el estado del individuo, tanto físico como anímico.
Las principales consecuencias de su consumo son:

Se altera la percepción del entorno
(como por ejemplo, los colores).

Se altera la percepción del tiempo, del espacio y de la velocidad
, lo que causa cálculos errados de distancia.

Cuesta mantener
la concentración
, por lo que existe una gran probabilidad de tener una distracción al volante.

Aumenta el tiempo de reacción
y, por ende, la distancia de detención ante una situación de riesgo.
Produce fuertes
somnolencias
.
Cocaína
Es un estimulante cuyos principales efectos son:
Produce un comportamiento más
competitivo
e incluso
agresivo
.

54
El comportamiento puede volverse
impulsivo
, lo que provoca cometer grandes errores al volante.
Se sobreestiman las capacidades, lo que
conlleva asumir mayores niveles de riesgo
, cometiendo más
infracciones y conduciendo de forma peligrosa.
La
percepción del entorno se ve alterada y disminuye la capacidad de concentración
, pudiendo sufrir
distracciones fácilmente.
Pasta Base
Los efectos de fumar Pasta Base de Cocaína (PBC) dependen del tipo de preparación, dosis, frecuencia de
consumo, impurezas y adulteraciones que contenga, entre otras variables. Su efecto después de fumar es
rápido e intenso, aparece en un lapso de segundos y dura algunos minutos.
Al consumir pasta base, se pueden distinguir cuatro etapas:
1. Etapa de euforia:
caracterizada por un estado de euforia, disminución de inhibiciones, sensación de
placer, éxtasis, intensificación del estado de ánimo, cambios en los niveles de atención, hiperexcitabilidad,
falsa sensación de capacidad y competencia, aceleración de los procesos de pensamiento, disminución
de hambre, sueño y fatiga.
2. Etapa de disforia:
sensación de angustia, depresión, inseguridad, tristeza y apatía, entre otros. También
se produce un deseo incontenible de seguir fumando.
3.
Etapa en que la persona empieza el
consumo ininterrumpido
, cuando aún tiene dosis en la sangre, para
evitar la disforia.
4. Etapa de sicosis y alucinaciones:
pérdida del contacto con la realidad, la que puede darse después de
días o incluso semanas del consumo pudiendo durar semanas o meses. Se sufren alucinaciones sensoriales,
que pueden ser visuales, auditivas, olfativas o cutáneas.
En todas sus etapas los riesgos para la conducción son altos y evidentes. Entre los efectos físicos destacan:
falta de coordinación, mareos, dilatación de las pupilas, temblores, náuseas y/o vómitos.
Éxtasis
El consumo de éxtasis puede generar las siguientes manifestaciones:
Períodos de mayor
sensibilidad a la luz
, por lo tanto
mayor tendencia a los deslumbramientos
.
Ilusiones ópticas, como
flashes en la periferia del campo visual
, lo que podría ocasionar la acción de
maniobras evasivas bruscas y peligrosas.
Episodios de
visión borrosa
.

Dificultad para mantener la concentración
.
Episodios de
depresión o ansiedad
.
Una vez que desaparecen los síntomas, períodos de
agotamiento físico y mental
.

55
Tablas resumen
Dificultad de atención.
Dificultad para calcular distancias.
Alteración sensorial.
Distracciones al volante por falta
de concentración.
Alteración motora.
Impulsividad.
Aumento en el tiempo de reacción.
Afecciones cardíacas.
Alteración de la percepción
del entorno.
Comportamiento más
competitivo o agresivo con las
demás personas conductoras.
Alteración velocidad
de pensamiento.
Pánico durante la conducción.
Impulsividad para
enfrentar imprevistos.
EFECTOS

FISIOLÓGICOS
MANIFESTACIONES

EN

LA

CONDUCCIÓN
MARIHUANA
COCAÍNA
ÉXTASIS
PASTA

BASE
MARIHUANA
COCAÍNA
ÉXTASIS
PASTA

BASE
Si has consumido cualquier droga, no conduzcas. Debes recordar que todo consumo implica un
riesgo en la conducción. Esperar que los efectos desaparezcan o disminuyan no es una garantía
para volver a conducir de forma segura.

56
Enfermedades que pueden afectar a la conducción
Conducir un vehículo con seguridad requiere de toda nuestra concentración y de poder reaccionar adecua
-
damente ante situaciones de riesgo, por lo que es necesario que nuestras capacidades estén en buen estado.
Cada día existe mayor conciencia social de los riesgos que conlleva conducir bajo los efectos del alcohol o
de las drogas, sin embargo se desconoce la
inseguridad de conducir bajo los efectos de muchos medica
-
mentos y los riesgos que puede tener una determinada enfermedad a la hora de conducir un vehículo
.
No todas las enfermedades implican los mismos riesgos para la conducción,
por ejemplo, los
trastornos neurológicos
son los que tienen mayor riesgo de
ocurrencia de siniestros, seguidos de
adicciones a medicamentos
(de forma
similar a la adicción a drogas) y la
diabetes
. Otras patologías que revisten riesgos en la conducción son
las enfermedades cardiovasculares, problemas en el sistema motor, artritis, dificultades para escuchar y
algunos problemas de visión.
Ten presente que al iniciar un proceso de otorgamiento de Licencia de Conducir, se te realizará un examen
médico donde se evaluarán las enfermedades y/o condiciones que pueden afectar a la conducción. La o el
médico evaluador podrá requerir un informe de un médico especialista para contar con mayor información
respecto a tu caso y así, poder aprobar o rechazar el examen médico.
Si tienes alguna enfermedad de base o la desarrollas una vez otorgada tu Licencia de Conducir, es tu respon
-
sabilidad preguntar al médico tratante acerca de las consecuencias y riesgos de conducir. Esto te permitirá
tomar las precauciones necesarias para evitar sufrir un siniestro. De la misma manera, si ingieres medica
-
mentos por prescripción médica, debes informarte sobre los posibles efectos de estos en la conducción.
En el caso de tener una enfermedad crónica
, puedes disminuir el riesgo de sufrir un siniestro si llevas a
cabo las siguientes acciones:
Conocer bien tu enfermedad.
Conocer los efectos secundarios de los medicamentos que consumes.
Reconocer los síntomas de una crisis y saber cómo actuar.
Evitar situaciones que puedan desencadenar una crisis.
Evitar conducir durante una crisis o en fase aguda de la enfermedad.
No modificar ni abandonar el tratamiento sin prescripción médica.
No consumir alcohol mientras consumes medicamentos.
Consultar con un médico los riesgos de tu patología para una conducción segura.
Si no te sientes bien,
no conduzcas.

57
Enfermedades que pueden afectar a la conducción
Enfermedades
Cardíacas
Enfermedades
Respiratorias
Enfermedades
Neurológicas
y Trastornos
Mentales
ENFERMEDAD
TIPO

DE

ENFERMEDAD
POSIBLES

RIESGOS

PARA

EL

TRÁNSITO
*
ENFERMEDADES

CON

MAYOR

RIESGO

DE

AFECTAR

NUESTRAS

CAPACIDADES

PARA

CONDUCIR

UN

VEHÍCULO
Hipertensión arterial
Mareos; pérdida repentina de conciencia.
Angina de pecho
Pérdida de concentración.
Arritmia
Pérdida de atención.
Infarto
Gripe/Resfriado común
Bronquitis crónica
Demencias (Alzheimer)
Asma bronquial
Apnea obstructiva
del sueño
Epilepsia
Depresión
Trastornos de ansiedad
Rinitis alérgica
Insuficiencia cardíaca
Se aconseja conducir luego de 3 meses después del evento.
Pérdida de atención; pérdida de concentración;
somnolencia.
Pérdida de atención.
Deficiencias cognitivas graves; desorientación.
Pérdida de atención; dificultad de movimientos.
Pérdida de atención; somnolencia.
Pérdida de concentración; descoordinación de
movimientos; posibilidad de ataques repentinos.
Distracciones (ensimismamiento); somnolencia; lentitud
de movimientos; comportamiento errático o imprevisible.
Impulsividad; pérdida de concentración; pérdida de
atención; agresividad.
Pérdida de atención; pérdida de concentración; menor
coordinación visual; irritación ocular.
Falta de concentración; somnolencia.
* Principalmente en fase sintomática y sin el debido tratamiento.

58
Además de las enfermedades expuestas en la tabla anterior, existen otras alteraciones en nuestro orga
-
nismo que influyen en una conducción segura. A continuación, revisaremos alguna de ellas.
Alergias Respiratorias
Los síntomas más frecuentes de una alergia respiratoria, son muy similares a los de un resfrío común: ne
-
cesidad constante de sonarse la nariz, ojos llorosos, visión borrosa, estornudos, fatiga y dolores de cabeza,
entre otros, son tan cotidianos que no se percibe lo peligroso que pueden ser a la hora de conducir.
Hay antecedentes de que algunos de estos síntomas podrían llegar a producir errores en el cálculo de las
distancias y una menor capacidad para mantener la concentración en el tránsito. Además,
los antihista
-
mínicos
ingeridos habitualmente para aliviar estos síntomas, pueden
provocar una mayor somnolencia
al volante
.
Es importante saber que esta enfermedad puede afectar gravemente la seguridad al conducir. En un viaje
por carretera circulando a 90 km/h, durante un estornudo de un segundo de duración, el vehículo recorre
unos 25 metros sin que se pueda prestar atención a las condiciones de la vía.
Intentar no abrir las ventanas durante la con
-
ducción, las corrientes de aire pueden aumentar
las crisis, ya que contienen polen.
Cuidado con el uso de aire acondicionado,
la inhalación directa de este, podría provocar
crisis alérgicas.
Mantener limpios los conductos de ventilación
y el interior del vehículo, hacer limpiezas con
frecuencia, en particular si transportas animales.
Usar lentes de sol, ya que protegen los ojos
de alérgenos.
CONSEJOS ÚTILES PARA PERSONAS CONDUCTORAS ALÉRGICAS:
Intentar no realizar viajes demasiado largos
bajo el efecto de algún medicamento, de no ser
posible, consultar a un médico la posibilidad de
variarlos o de retrasar la dosis.
Evitar conducir al amanecer y por zonas hú
-
medas, ya que en ambos casos se producen
grandes concentraciones de polen.
No automedicarse, consultar siempre a un
médico. Los consejos de amigos y familiares
pueden no recomendar el medicamento más
adecuado.
Estrés
El estrés es un mecanismo de defensa del organismo ante situaciones amenazantes o que demandan un
gran esfuerzo.
En este sentido, las reacciones de estrés pueden ayudar a superar determinadas situaciones adversas, sin
embargo, si la situación se mantiene durante mucho tiempo pueden sufrirse
trastornos de sueño, ansie
-
dad, problemas digestivos e incluso infartos.

59
El estrés implica que el agotamiento mental se convierta en angustia provocando reacciones incorrectas. En
lugar de concentrar las fuerzas en la solución de un problema difícil, el estrés empeora la conducta orien
-
tada a la solución del problema. No obstante, es importante recordar que no todo el estrés tiene que ser
necesariamente negativo. Por el contrario, cierto grado de estrés puede contribuir a mejorar el rendimiento.
La influencia negativa de un grado demasiado alto de estrés radica en que la persona conductora puede
tener
reacciones impulsivas y/o reducir su campo de atención
, aferrándose a ciertos pensamientos o
acciones. Entonces, la persona se ve afectada por cierta rigidez cerebral y muscular.
Otra reacción de la persona conductora, que se desencadena a causa del estrés, es el darse por vencida
ante ciertas situaciones. La sensación de fracaso se convierte inconscientemente en el sentimiento do
-
minante y la persona se muestra pasiva y, en el peor de los casos, alejada de sí misma y contemplando el
desarrollo de los acontecimientos como si fuera una espectadora.
También existe la posibilidad de que una persona bajo estrés pueda
tener reacciones de
pánico
. Los sentimientos se apoderan de ella,
efectuando una serie de acciones innecesarias o simplemente in
-
adecuadas. Una persona conductora dominada por el pánico no tiene
posibilidad de resolver por sí misma la situación. Todos estos estados
son de alto riesgo en la conducción.
Depresión
La depresión es una enfermedad muy frecuente en nuestra sociedad. Su principal característica es sufrir
una alteración del estado de ánimo que trae como consecuencia episodios de apatía, tristeza, decaimiento
y falta de energía, entre otros. En caso de sospechar que estás padeciendo de una depresión, debes acudir
a un especialista a la brevedad, de forma que este determine la terapia a seguir.
La depresión influye sobre las capacidades para conducir un vehículo:
Los cambios de estado de ánimo provocan que la persona conductora esté sumergida en sus pensamientos
y no en las condiciones del tránsito.
No existe la misma preocupación por parte de la persona conductora de buscar información del entorno,
por lo que podría demorar en detectar situaciones de riesgo, como una persona que ingresa a la calzada.
La depresión conlleva mayor probabilidad de sufrir estados de somnolencia y de fatiga, por lo que no se
recomienda conducir de noche, ni durante mucho tiempo, ni en entornos monótonos.
Una persona con depresión puede alterarse con facilidad ante algunas circunstancias y reaccionar de
forma impulsiva o desproporcionada ante las demás personas usuarias de la vía.
La depresión produce inseguridad, lo que facilita cometer errores o comportarse de forma inesperada
al conducir.
El uso de algunos medicamentos para tratar la depresión pueden afectar la capacidad para conducir.
La presencia de ideas suicidas puede inducir a la persona a provocar un siniestro de tránsito.
Siempre debes evitar conducir
cuando presentas síntomas de
estrés, así como también debes
tratar de no llegar a situaciones
de estrés mientras conduces.

60
Medicamentos que pueden afectar a la conducción
Existen ciertos medicamentos que alteran las capacidades para conducir de forma segura, por esto, en
caso de que estés tomando alguno, es importante que consultes a un profesional sobre los efectos que
podría ocasionarte.
Conozcamos los efectos de algunos medicamentos de uso extendido en la población:
Antihistamínicos
De uso común y extendido para el tratamiento de alergias, existen de diversos tipos, pero algunos de ellos
tienen efectos secundarios que resultan especialmente peligrosos para la conducción.
Se ha comprobado que el riesgo de
conducir bajo los efectos de algunos de estos medicamentos es
equivalente al riesgo de conducir con una tasa de alcohol en la sangre de 0,5 g/l a 0,8 g/l
, esto es,
conducir bajo la influencia del alcohol.
Hoy existen antihistamínicos que no producen somnolencia, por lo tanto, son más seguros para la conducción.
Nunca consumas antihistamínicos mezclados con alcohol o con otros medicamentos, ya que podrían
producir otros efectos no deseados.
Psicofármacos
Son aquellos medicamentos usados para el tratamiento de enfermedades mentales, tales como depresión,
ansiedad o trastornos del sueño. Muchos de ellos pueden alterar las capacidades para una conducción segura.
Existen distintos tipos de psicofármacos:

Ansiolíticos, sedantes e hipnóticos
: se usan para aliviar síntomas de ansiedad, disminución de estados de
activación elevada e inducción de sueño, como los somníferos y sedantes que reducen el estado de vigilia.

Antidepresivos
: se usan principalmente en el tratamiento de la depresión.

Neurolépticos o antipsicóticos
: se usan en el tratamiento de trastornos de tipo psicótico, como la
esquizofrenia. Pueden provocar sueño e hipotensión.

Psicoestimulantes
: tienen un efecto activador sobre el sistema nervioso central y sobre las funciones
psíquicas. Por ejemplo, existen algunos tipos de anfetaminas que generan una efímera y fuerte sensación
de autoconfianza.
Algunos de estos medicamentos generan efectos tan fuertes
en el organismo que, en algunos países se prohíbe conducir
mientras se consumen.
Algunos medicamentos disminuyen
la atención y aumentan el tiempo de
reacción al conducir.

61
Confusión
Ataxia
Confusión/reducción de reflejos
Ansiedad/insomnio
Hipoglucemia
Nerviosismo/temblor
Discinesia
Fatiga
Alteraciones de la coordinación
Los dolores
La diabetes
La circulación
La circulación
y la tensión
Otros
Dormir y para
los nervios
Los resfriados,
la tos y los
bronquios
Analgésicos
Analgésicos narcóticos
Ansiolíticos e hipnóticos
Antidepresivos
Antipsicóticos
Psicoestimulantes
Antidiabéticos
Antitusivos
Antihistamínicos
Antiinfecciosos
Anticoagulantes y
antiagregantes
Vasodilatadores e
antihipertensivos
Anticolinérgicos
Anticonvulsivantes
Antiparkinsonianos
SI

ESTÁS

EN

TRATAMIENTO

PARA
:
PODRÍAS

SENTIR
:
TE

MEDICAS

CON
:
SUEÑO
EUFORIA
MAREO
HIPERTENSIÓN
VISIÓN

BORROSA
OTROS

EFECTOS
Tabla sobre los efectos que provocan ciertos medicamentos
Cuando vayas a consumir medicamentos, en especial los antes mencionados, debes consultar
al médico sobre los posibles riesgos para la conducción, de forma tal de que puedas adoptar
los cuidados necesarios.

62
Cansancio, sueño y fatiga
Datos a nivel internacional revelan que entre el 15 y el 30% del
total de los siniestros de tránsito ocurre porque el factor sueño
está asociado directa o indirectamente, y muchos de ellos tienen
consecuencias graves.
Normalmente, se piensa que los siniestros por sueño son causados por personas conductoras que se que
-
daron dormidas al volante, lo cual no siempre es correcto. Los riesgos de tener un siniestro por somnolencia
aparecen mucho antes.
Otra creencia popular es creer que el sueño sólo aparece de noche, cuando el sueño puede aparecer en el
día por muchas causas.
Efectos del cansancio y del sueño en la conducción
La persona conductora tiene una gran responsabilidad cuando siente que el cansancio va apareciendo. Los
efectos de cansancio o sueño en la conducción, se muestran de la siguiente manera:

Aumenta el tiempo de reacción.
Esto explica siniestros como colisiones por alcance, cuando el vehículo
de adelante frena y no se alcanza a frenar a tiempo.

Aumenta el número de distracciones al volante,
ya que la somnolencia dificulta la concentración en
el tránsito y las distracciones aparecen con mayor facilidad. Esto es especialmente peligroso cuando se
conduce en un entorno monótono y con poco tráfico.

La capacidad para tomar decisiones al volante y el juicio se alteran.
Con sueño las personas demoran
más en tomar una decisión, aumentando la probabilidad de participar en una situación de riesgo. El sueño
contribuye también a que se cometan muchos más errores al conducir, sobre todo cuando se necesite res
-
ponder con rapidez ante una situación complicada como acceder a una autopista o carretera. El cansancio
y el sueño incrementan los errores en la estimación de velocidades.
La coordinación psicomotriz empeora y la movilidad de la persona conductora se altera.
Los músculos
se relajan ocasionando movimientos más lentos y menos precisos. Existe la tendencia de hacer movimien
-
tos de forma automática, lo que puede derivar en maniobras realizadas sin pensar y no necesariamente
adecuadas a la situación del tránsito. Por ejemplo, atravesar un cruce semaforizado sin asegurarse de
tener luz verde.

Pueden presentarse microsueños
, que son períodos de algunos segundos en que la persona conductora,
sin darse cuenta, se queda ligeramente dormida y totalmente ajena a lo que ocurre a su alrededor. Nor
-
malmente la persona conductora no tiene conciencia de haberse dormido, ni siquiera cuando despierta;
los microsueños pasan absolutamente desapercibidos. Numerosos siniestros se producen a consecuencia
de estos.

La percepción del entorno se altera.
Con sueño la visión se vuelve borrosa, resulta más difícil enfocar
la vista y puede aparecer una fatiga ocular. Es más fácil sufrir un deslumbramiento cuando otro vehículo
lleva luces altas cuando se tiene sueño.
El cansancio es una causa impor
-
tante de siniestros de tránsito,
principalmente de los que se
registran en carreteras.

63

Se producen cambios en el comportamiento.
Con sueño, una persona conductora puede ponerse inquieta
o puede volverse más hostil con las demás personas usuarias de la vía. Es posible aceptar un mayor nivel
de riesgo, como por ejemplo aumentar la velocidad, en especial cuando se está más cerca del destino y
ansiosa por llegar.

El cansancio puede presentarse por distintas razones.
Tratándose de la conducción de un vehículo,
la causa más corriente es quizás una combinación de esfuerzo físico y monotonía. Conducir durante lar
-
go rato exige cierto trabajo muscular, la conducción se hace pesada para los ojos y los diferentes ruidos
contribuyen al cansancio. Que la persona permanezca sentada todo el tiempo empeora la circulación de
la sangre, ya que hay menor oxigenación de esta.
Diferentes fases de cansancio
La primera señal de cansancio se manifiesta con una falta de interés frente a los estímulos y cierta sen
-
sación de pereza ante la actividad intelectual. En esta fase inicial se presencian los primeros bostezos.
No es extraño que la persona conductora tenga la boca seca y empiece a sentir frío. Esta última sensación
es traicionera, ya que se deseará aumentar la temperatura interior del vehículo, lo que provocará mayor
somnolencia. Los bostezos son más frecuentes y son cada vez más profundos. Los párpados comienzan a
cerrarse. La velocidad de conducción se hace irregular y la persona se puede desorientar.
En las fases finales, los músculos de la nuca se relajan, lo que provoca movimientos involuntarios de la
cabeza. Las ganas de dormirse son demasiado fuertes y el sueño no puede dominarse ni con el máximo
esfuerzo de voluntad.
Como podrás notar, debes detenerte para descansar mucho antes de experimentar los síntomas descritos.
A veces es necesario pausar el viaje para estirar las piernas, tomar aire fresco o dormir unas horas.
¡Nunca
permitas que tu apuro sea tanto como para arriesgar tu vida y la de las demás personas!
Si en alguna ocasión comienzas a sentir cansancio al ir conduciendo, mientras buscas un lugar para dete
-
nerte, asegúrate de que entre aire fresco a tu vehículo.
Factores que favorecen la aparición de sueño
Entre las situaciones más comunes que pueden favorecer la aparición de somnolencia están:


El momento del día.
La madrugada, especialmente entre las 3 y las 5 horas, y las primeras horas de la
tarde, entre las 14 y las 16 horas, son especialmente favorables para la aparición de somnolencia, aunque
hayas dormido lo suficiente.

Dormir menos horas que las habituales.
Cada persona sabe cuántas horas necesita para levantarse
descansada, poder estar despejada y activa. Puedes sentir mucha somnolencia después de dormir poco,
especialmente si duermes menos de la mitad de las horas que necesitas. Si duermes una o dos horas me
-
nos, en pocos días experimentarás una gran somnolencia.

64

Cambiar las horas habituales de sueño.
Mientras más horas seguidas esté despierta una persona,
más difícil le será resistirse al sueño. Este aparece con mucha facilidad a la hora en que se acostumbra ir
a dormir y, más tarde, el sueño será aún mayor. Evita conducir en estas condiciones, ya que el riesgo de
siniestro será aún mayor.
Las personas que trabajan en turnos cambiantes, como personal de salud o de servicios de emergencia,
que varían con frecuencia los períodos y la cantidad de horas dedicadas al sueño, suelen experimentar
períodos de fuerte somnolencia mientras están despiertas.

La calidad del sueño.
Si el sueño no es reparador, a la mañana siguiente la persona estará cansada y
somnolienta, por lo que no se encontrará en óptimas condiciones para conducir.
También puede ocurrir que tenga el sueño ligero y, al no alcanzar las fases más profundas, no descansará lo
suficiente. Así, aunque no despierte durante la noche, al día siguiente puede sufrir de una fuerte somnolencia.

El tránsito monótono.
Conducir de noche por una carretera recta y sin tráfico, durante muchos kiló
-
metros, favorece la somnolencia. En cambio en vías en las que se experimentan cambios constantes de
entorno, como las urbanas con mucho tráfico, es más fácil que la persona se mantenga activa y despejada.

El consumo de sustancias sedantes.
El alcohol o algunos medicamentos, pueden favorecer la aparición
de sueño. Lo mismo puede ocurrir al consumir una comida abundante. Evítalas si vas a conducir.

El consumo de sustancias estimulantes.
El café, té, hierba mate y las bebidas energéticas pueden
resultar útiles en el momento inmediato y en algunas situaciones, sin embargo cuando cesa su efecto, se
puede producir un
efecto rebote
, es decir, el sueño aparecerá repentinamente.

Los trastornos de sueño
, como el insomnio, pueden provocar una fuerte somnolencia en el día, la que
influye muy negativamente en la Seguridad Vial.
Las pocas horas o la mala calidad del sueño, el consumo de medicamentos con efecto sedante o la mo
-
notonía al volante,
no afectan a todas las personas de la misma manera
.
Fatiga al volante
La fatiga es otra de las causas más frecuentes de siniestros, especialmente entre las personas conductoras
profesionales.
La fatiga y la somnolencia son dos fenómenos que suelen aparecer juntos con mucha frecuencia: una
persona que conduce cansada genera somnolencia y, si conduce somnolienta favorece la aparición y la
intensidad de la fatiga.
Los efectos de la fatiga más riesgosos para la conducción
La
capacidad de mantener la atención en el entorno
se ve alterada dificultando la concentración en
el tránsito, lo que favorece las distracciones.

Alteración de sensaciones y de percepciones
, como:
-
Visión borrosa que impide percibir el entorno de forma adecuada.
-
Disminución de la sensibilidad auditiva, lo que afecta la percepción adecuada de sonidos del entorno.

65
-
Posibilidad de experimentar reacciones bruscas y desproporcionadas ante sonidos repentinos, como
frenar de forma brusca al escuchar una bocina.
-
Sensaciones de pesadez, dolor de nuca y espalda, migrañas, calambres y otras sensaciones mo
-
lestas o desagradables.

Alteraciones de movimientos:
-
Serán más lentos e imprecisos.
-
También disminuye el número de maniobras realizadas, por ejemplo, se corregirá la trayectoria
menos veces.
-
Aparecen movimientos indicadores de fatiga: cambios de postura frecuentes, estiramientos, bos
-
tezos, constantes acomodos en el asiento, movimientos de las manos (como rascarse) o las llamadas
conductas lúdicas (como cantar o silbar).

Alteraciones de comportamiento:
-
Es posible comenzar a conducir de forma automática y más pasiva. Por ejemplo, prestando menos
atención al entorno.
-
Es usual asumir mayores riesgos al volante.
-
Es posible que la persona esté más nerviosa o irritable, lo que aumenta conductas hostiles o agre
-
sivas hacia los demás.

Alteraciones de la toma de decisiones de la persona conductora:
-
La cantidad y calidad de información que se recoge del entorno disminuye, lo que facilita malin
-
terpretar situaciones o comportamientos de las demás personas.
-
El razonamiento de quien conduce estará gravemente afectado y probablemente las decisiones
que tome no serán las más adecuadas o las más seguras.
-
El tiempo de reacción se incrementará.
Situaciones que pueden favorecer la aparición de la fatiga al volante
La aparición de la fatiga al volante es cuestión de tiempo, por tanto, si conduces durante largo tiempo,
tarde o temprano, sentirás sus síntomas.
Por lo anterior, es importante saber qué
circunstancias favorecen su aparición y aumentan su intensidad:

Circunstancias en la vía y su entorno:
-
Circular por una vía con mucho tráfico, ya que exige un aumento de la concentración.
-
Conducir por una vía con el pavimento en mal estado, ya que la conducción es más incómoda por
las vibraciones del vehículo, entre otras situaciones.
-
Conducir por un camino no conocido, ya que obliga a prestar atención durante todo el recorrido.
-
Conducir de noche o con condiciones climatológicas que no favorecen a la conducción (por ejemplo,

66
lluvia, niebla o nieve), ya que la conducción se hace más difícil exigiendo mayor atención.

Circunstancias en el vehículo:
-
Mala ventilación o altas temperaturas al interior del vehículo.
-
Circular en un vehículo en mal estado vuelve la conducción incómoda, como por ejemplo, problemas
de suspensión o de dirección.
-
Un diseño poco ergonómico del asiento o de otros elementos interiores del vehículo, también
vuelve la conducción incómoda y la dificulta.

Circunstancias de la persona conductora:
-
Conducir mucho tiempo seguido sin descansar o descansando de forma inadecuada, es la principal
causa de fatiga al volante.
-
Mantener una velocidad excesiva durante mucho tiempo.
-
Alteraciones previas del estado de la persona conductora, como por ejemplo conducir con sueño,
sintiéndose enferma o bajo los efectos del alcohol o drogas.
-
Cambiar los hábitos normales de conducción, por ejemplo, conducir de noche cuando sólo se tiene
costumbre de conducir de día.
-
Ser una persona conductora sin experiencia, ya que, al no haber automatizado muchos de los pro
-
cesos necesarios, se necesita más concentración.
-
Mantener posturas inadecuadas en el asiento que hagan incómoda y difícil la conducción.
Si sientes cansancio o sueño al ir conduciendo,
lo mejor es que te detengas a descansar en un
lugar adecuado y dormir; 20 o 30 minutos de
sueño son suficientes en la mayoría de los casos.
Si continuas conduciendo en esas condiciones,
el riesgo de sufrir un siniestro aumentará.
En viajes largos, descansa al menos 20 a
30 minutos cada 2 horas o 200 kilómetros de
conducción, como máximo.
CONSEJOS EN CASO DE FATIGA O CANSANCIO EN LA CONDUCCIÓN:
Pon atención a la aparición de los síntomas
de sueño o de fatiga que se han expuesto an
-
teriormente. Si tienes dudas siempre será más
seguro parar y descansar un poco.
Evitar las circunstancias que favorecen la
aparición de fatiga, o aumentar el número
de descansos, podrá garantizar tu seguridad
y la de las demás personas.

CAPÍTULO
5
Las y los usuarios
vulnerables

68
Si bien todas las personas usuarias de las vías públicas están
propensas a sufrir algún tipo de siniestro de tránsito, hay ciertas
personas que son más vulnerables. Estas corresponden a niñas y
niños, peatones en general (particularmente personas mayores),
personas ciclistas, motociclistas, entre otras.
Peatones
En Chile, los atropellos representan aproximadamente el 15% de los siniestros, sin embargo, las personas
atropelladas fallecidas en estos siniestros corresponden aproximadamente al 28% del total de fallecidas.
La alta siniestralidad de estas personas usuarias de las vías se relaciona con su comportamiento en la
zona de incertidumbre
, es decir, en aquel espacio que las rodea cuando circulan por la vía. Estas personas
tienden a moverse de forma más impredecibles que el resto. Por ello, una persona conductora encuentra
más difícil anticiparse al comportamiento de las y los usuarios vulnerables. Además, las y los peatones
suelen cometer muchas infracciones, entre las que destacan descender sorpresivamente a la calzada y
cruzar de manera indebida, es decir, no utilizar los pasos peatonales, pasarelas o no respetar los semáforos.
Sumado a este comportamiento, hay que considerar el uso de teléfonos y audífonos, entre otras tecnologías.
Muchas personas escuchan música por audífonos a modo tal, que se encuentran aisladas acústicamente de
todo lo que les rodea. Otras, caminan pendientes del celular y, con seguridad, prestarán más atención a este
que al tránsito. Es probable que puedan descender a la calzada sin mayor cuidado. Ten mucha precaución.
Las y los
usuarios vulnerables
Peatones, ciclistas y motociclistas,
junto con sus pasajeros, represen
-
tan casi la mitad de las víctimas
mortales por causa del tránsito en
el mundo.
3
Estar siempre alerta y anticiparte a las posi
-
bles infracciones de las y los peatones.
Si conduces por la pista izquierda y ves que
en la pista derecha hay un vehículo detenido
antes de un paso de cebra, debes disminuir la
velocidad y prepararte para detener tu vehí
-
culo, ya que podría haber peatones que han
comenzado a cruzar.
COMO PERSONA CONDUCTORA DEBES:
Al pasar cerca de un bus detenido en una
parada, debes disminuir tu velocidad ya que un
peatón podría aparecer sorpresivamente en la
calzada adelante o detrás del bus, o corriendo
para subir a este.
Considera que peatones pueden salir repen
-
tinamente detrás o adelante de vehículos esta
-
cionados. Estos probablemente no te han visto.
(3) Fuente:
Informe sobre la situación mundial de la seguridad vial, OMS.

69
Personas de edad avanzada
Como persona conductora debes mostrarte especialmente respetuosa ante este grupo de peatones, consi
-
dera que sus tiempos de movilidad pueden ser reducidos, además de otras dificultades que deben enfrentar.
Para poder tener consideración con las personas mayores, es importante que conozcas los principales
problemas que encuentran en la vía pública:

Exceso de ruido en el ambiente
, lo que puede dificultar su audición.
Dificultad para apreciar la
velocidad de los vehículos.

Menor movilidad y

reacciones más lentas.
En ocasiones existe
dificultad para distinguir bien los colores del semáforo.

Escasez de pasos peatonales
en determinadas zonas.

Las calles pueden resultar demasiado anchas
para cruzar y pueden estar
mal iluminadas
.
Una persona
mayor puede necesitar 4 segundos más que una persona joven para cruzar una calle de 16 metros
de ancho.
Pueden tener
problemas con la orientación
cuando no conocen bien las calles.
Una persona mayor, al cruzar la calle, podría devolverse antes de alcanzar la vereda, o detenerse en la
calzada; o podría no estar atenta al tránsito y descender inesperadamente a la calzada.
Por otro lado, debes saber que, en general, las personas mayores que conducen un vehículo poseen gran
experiencia al volante y son prudentes al conducir. Sin embargo, existen
alteraciones psicofisiológicas
que se van produciendo al avanzar la edad, las cuales pueden afectar la capacidad de conducción.
Demuestra consideración hacia las y los pea
-
tones. Conduce con cuidado y a baja velocidad
cuando los haya cerca, especialmente en calles
comerciales muy concurridas, áreas residencia
-
les, cerca de establecimientos educacionales y
de carros de venta o tiendas móviles, o cuando
atravieses pequeños poblados.
Ante la presencia de personas ebrias, reduce
tu velocidad, es mejor darles la preferencia que
provocar un siniestro.
Ten presente que las personas pueden sufrir
de algún impedimento, que puede ser visible
o invisible. Así, un peatón puede tener lesiones
en la visión, en el oído o dificultades para des
-
plazarse. Quienes sufren de algún impedimento
no tienen la obligación de mostrarlo.
Por ello,
reduce siempre tu velocidad cuando
sospeches que un peatón pueda tener pro
-
blemas de algún tipo.
Maneja con cuidado y
demuestra consideración hacia las personas
mayores o en situación de discapacidad. En
general las vías no están adaptadas para este
tipo de usuarios, dales tiempo para cruzar, y no
asumas que las personas pueden escuchar tu
vehículo: pueden tener dificultades auditivas.

70
El deterioro de las capacidades psicomotoras necesarias para la conducción puede suponer, por ejem
-
plo, pérdida de fuerza al momento de frenar, peor manejo del volante, disminución en la capacidad para
mantener la atención, procesamiento más lento de la información de la vía o un aumento en el tiempo de
reacción. Por esto, muchos adultos mayores tienen más riesgo de sufrir siniestros en situaciones de tránsito
complejas que exigen una respuesta rápida. Sin embargo, en situaciones donde existe tiempo suficiente
para reaccionar, tienen los mismos problemas que otras personas más jóvenes. Por ello, hay que darles
tiempo suficiente y no presionarlos a actuar.
Las niñas y niños
Muchos siniestros ocurren cuando las niñas y niños cruzan repentinamente la calle corriendo. Este grupo
etario no suele ser consciente de las condiciones y riesgos del tránsito, por lo que es necesario que como
persona conductora, tomes conocimiento de algunos de sus comportamientos y prevengas situaciones
peligrosas.
Es tu responsabilidad que no ocurra un siniestro
.
Debes saber que las niñas y niños:
Tienen una estatura pequeña: por eso, con facilidad pueden no ser vistos cuando juegan detrás de un
vehículo estacionado.
No tienen la vista completamente desarrollada: la vista no se desarrolla completamente hasta los 15
años de edad. Su campo visual es limitado y ven sólo una cosa a la vez.
Actúan impulsivamente: hacen lo que necesitan, sin pensar en las consecuencias.
Juegan siempre: todo es juego. No consideran que el tránsito puede ser peligroso.
Tienen dificultad para juzgar la distancia y la velocidad.
Comienzan a actuar con seguridad en el tránsito entre los 9 y 12 años de edad.
Sé una persona cautelosa y mantente preparada para detener tu vehículo:
En áreas residenciales donde las niñas y niños juegan en calzadas y veredas.
Cuando haya niñas y niños que descienden de un vehículo por el lado que no deben.
En las proximidades de establecimientos educacionales, especialmente, en horarios de inicio y término
de actividades.
Cuando pases a un vehículo de transporte escolar detenido: puede haber niñas y niños subiendo o bajando.
Cuando te encuentres cerca de un carro o vehículo en el que se vendan golosinas o helados. Las niñas y
niños se interesan más en éstos que en el tránsito.
Vehículos a tracción animal
Presta atención cuando en un camino o una carretera te
encuentres con alguien montando a caballo, o con carreta,
y prepárate para reducir la velocidad. Si la persona va en
igual dirección que la tuya y, al mismo tiempo, vienen
En zonas rurales, donde es más frecuente
encontrar personas a caballo, debes pres
-
tar más atención a la presencia de estas,
especialmente en las curvas a la derecha.

71
muchos vehículos en contra, no te acerques demasiado y espera hasta que los vehículos hayan pasado
para adelantarle. Mantén una distancia lateral prudente.
No hagas señales luminosas o acústicas ni aceleres el motor en cercanía de animales ya que estos pueden
asustarse fácilmente y provocar una situación de riesgo.
Motociclistas
Las motocicletas son un medio de transporte utilizado cada vez con mayor frecuencia. Esto puede deberse
a las ventajas que ofrece su movilidad y tamaño reducido.
Pese a sus ventajas, la falta de carrocería produce que los siniestros sufridos en este tipo de vehículo re
-
sulten fácilmente fatales. La probabilidad de muerte es mucho más alta en este tipo de vehículo que en
uno cerrado y de mayor tamaño.
Son frecuentes las colisiones que se producen en intersecciones con la participación de motociclistas, por
esta razón, debes tener especial cuidado al acercarte a los cruces, ya que por las altas velocidades en que
se suelen conducir estos vehículos, resulta difícil percibirlos a tiempo.
Como persona conductora de automóvil ten especial cuidado con las motocicletas, porque son pequeñas
y difíciles de ver. Considera también, la presencia de
triciclos motorizados de carga
, que suelen circular
a una velocidad reducida y, en general, no cuentan con carrocería para proteger a quien los conduce.
Personas ciclistas
Se entiende como
persona ciclista a toda aquella que utiliza algún ciclo para transportarse
, ya sea una
bicicleta, un scooter, patines, entre otros. Todos estos son vehículos y deben transitar bajo la normativa
de tránsito.
Debes tener en cuenta que la micromovilidad cada día es más habitual, por lo que es fundamental aprender
a convivir con los distintos ciclos. Ten en cuenta que
tu vehículo cuenta con la infraestructura diseñada
para absorber el impacto de un siniestro de tránsito, en cambio, las personas ciclistas no cuentan con
esta carrocería, siendo su cuerpo el que recibe el mayor impacto
. El elemento de seguridad principal de
las y los ciclistas es el casco. Este reduce hasta tres veces la probabilidad de sufrir lesiones en la cabeza,
las cuales son las de mayor importancia en caso de atropello.
Ante la presencia de ciclistas:
Al pasar con tu vehículo cerca de una persona ciclista, la normativa
indica que debes dejar un
espacio lateral de al menos 1,5 metros
,
ya que esta podría desviarse o tambalear. Ello puede ocurrir con ma
-
yor probabilidad cuando existe viento fuerte o en subidas a causa del
mayor esfuerzo desarrollado al pedalear.
Ante la proximidad de una persona ciclista en la acera, mantén atención,
ya que podría no verte e incorporarse en la calzada sin previo aviso.

72
Cuando circules detrás de una persona ciclista, debes prestar atención ante los cruces, ya que esta podría
querer virar olvidando señalizar.
No adelantes a una persona ciclista antes o en un cruce, y especialmente si vas a virar a la derecha. Espera
que esta haya pasado la intersección.
Recuerda que al virar, pierdes tu preferencia.
Ten presente que los ciclos no tienen espejos retrovisores.
Tu vehículo cuenta con
puntos ciegos
donde es posible que no notes la presencia de una persona ciclista,
ten especial cuidado con estas zonas.
Recuerda que una persona ciclista también puede utilizar un cruce peatonal para cruzar una intersección.
Si es de noche o la visibilidad ha disminuido, ten especial cuidado. No siempre circulan con luces que
permitan verles oportunamente.
Recuerda que como persona conductora de un vehículo motorizado, no puedes circular, detenerte
ni estacionar en las ciclovías. Si tuvieses que bajar de tu vehículo cercano a una, procura mirar si
viene una persona ciclista antes de abrir la puerta.
Viraje a la derecha
Brazo izquierdo en ángulo recto hacia arriba o
brazo derecho extendido horizontalmente.
Viraje a la izquierda
Brazo izquierdo extendido
horizontalmente.
Disminución de la
velocidad o detención
Brazo izquierdo extendido
hacia abajo.
Señalización de maniobras que deben utilizar las personas ciclistas para comunicarse
Si eres ciclista y quieres obtener más información respecto a la conducción segura en ciclos, te invitamos a
revisar la
Guía para ciclistas en Chile, de CONASET
que se encuentra en

https://mejoresconductores.conaset.cl

73
Niñas y niños en el automóvil
Cuando lleves niñas y/o niños en tu vehículo enfrentarás algunas exigencias. Puede ser agotador escucharles
jugar o pelearse cuando vas conduciendo. Por ello, debes estimularles para que viajen con tranquilidad,
y no olvides utilizar en las puertas los seguros de niños
, que impiden que estas puedan ser abiertas
desde el interior del vehículo.
Ten en cuenta que eres un ejemplo a seguir, así como tú usas el cinturón de seguridad apropiadamente, las
niñas y niños
deben ir siempre en su Sistema de Retención Infantil
,

el dispositivo de seguridad diseñado
para su traslado al interior de un vehículo, en todo tipo de viaje. Es tu obligación, como persona conductora,
hacer uso de este al momento de transportar a niñas y niños en un automóvil.
Los siniestros de tránsito son una de las principales causas de
muerte prematura en niñas y niños en países de América Latina
y El Caribe. En Chile, durante la última década, fallecieron 497
niñas, niños y adolescentes menores de 12 años, el 45% murió
en calidad de pasajero de un vehículo en siniestros de tránsito y
36.221 resultaron con lesiones.
Desde 2006,
el traslado de niñas y niños en SRI es obligatorio.
Además, a partir de marzo de 2016, se
aumentaron las exigencias.
Se estableció la prohibición del traslado de menores de 12 años en los asientos delanteros de los vehícu
-
los, debiendo ser transportados en el asiento trasero (excepto en vehículos de cabina simple), utilizando
algún SRI adecuado a su peso, talla y nivel de desarrollo, o el cinturón de seguridad si este ya les queda
bien posicionado (ver esquema inferior).
Asimismo, desde marzo de 2017 la Ley de Tránsito obliga a las personas conductoras a transportar niñas
y niños de hasta 8 años inclusive (es decir, hasta un día antes de cumplir los 9 años), o de una estatura
menor o igual a 135 centímetros y 33 kilogramos de peso, en Sistemas de Retención Infantil. Lo anterior,
es exigible a los vehículos particulares, exceptuándose de esta obligación al transporte público, transporte
escolar y vehículos de similares características.
El incumplimiento de estas medidas es sancionado como una falta gravísima y la multa es de 1,5 a 3
UTM y la suspensión de la Licencia de Conducir de 5 a 45 días.
Para disminuir los riesgos de daños
y lesiones, es necesario utilizar Sis
-
temas de Retención Infantil (SRI),
adecuados para su peso, talla y nivel
de desarrollo. Recuerda que con su
uso, puedes salvar vidas.

74
El niño o niña abordo
debe sentarse apoyando
completamente la espalda
en el respaldo del asiento.
La banda inferior debe estar
bien ajustada sobre la parte
superior de los muslos y no debe
quedar sobre el abdomen.
El cinturón debe pasar por la
mitad del hombro y pecho.
Los pies deben apoyarse
completamente en el
piso del vehículo.
En estos casos, es ne
-
cesario el uso de un
Sistema de Retención
Infantil (SRI).
¿CÓMO SE USA CORRECTAMENTE EL CINTURÓN DE SEGURIDAD?
Uso correcto de un Sistema de Retención Infantil (SRI)
Se debe tener en cuenta que no basta solo con utilizar un Sistema de Retención Infantil, sino que debe ser
utilizado correctamente
, ya que un dispositivo mal instalado no brinda la protección necesaria para que
las niñas y niños viajen seguros, generando una falsa sensación de seguridad. Por esto,
se debe fijar bien
la silla al asiento del vehículo
, siguiendo cuidadosamente las instrucciones indicadas en el manual de
usuario del SRI, y sujetar a la niña o niño a la silla a través del arnés o el cinturón de seguridad.
Estos dispositivos deben utilizarse
desde el primer viaje
de las niñas y niños; es decir, desde que nacen
(incluye el primer viaje desde del centro de salud donde nace) hasta que puedan usar el cinturón de se
-
guridad directamente.
El uso incorrecto del cinturón de seguridad, genera lesiones importantes en los órganos
ubicados en
la zona abdominal como hígado, intestinos, vejiga y riñones, que pueden comprometer seriamente la vida.
Consideraciones para elegir un Sistema de Retención Infantil (SRI)
Se deben tener en cuenta distintos aspectos al momento de elegir un Sistema de Retención Infantil, aque
-
llos más relevantes a considerar, son los siguientes:

Peso, altura y nivel de desarrollo de la niña y/o niño:
Debes seleccionar el Sistema de Retención In
-
fantil de acuerdo a la etapa de desarrollo de la niña y/o niño, eligiendo el modelo adecuado a su peso y
altura. Se recomienda que el SRI sea instalado a contramarcha, de manera tal que las niñas y niños viajen

75
mirando hacia atrás, el mayor tiempo posible, hasta alcanzar los límites de peso y altura indicados por el
fabricante (mínimo hasta los dos años).

Características del vehículo:
Debes asegurarte que el SRI puede instalarse en tu vehículo, tomando en
cuenta el tamaño de este y de la silla a utilizar, además del tipo de anclaje (ISOFIX, LATCH o cinturón de
seguridad) con el que cuenta el vehículo. Recuerda revisar el manual de tu vehículo, para comprobar las
características que este tenga.

Características del grupo de pasajeros que realizarán el viaje:
Debes asegurarte que todas las personas
que viajen en tu vehículo lo hagan con un sistema de retención adecuado para ellas, por esto la instalación
de un SRI no debe interferir con el correcto ajuste del correspondiente a las y los demás pasajeros.

Que se puede instalar correcta y fácilmente:
Debes asegurarte de usar un SRI que pueda ser instalado
correctamente y con facilidad en tu vehículo. Estos pueden ser anclados al vehículo a través de los siste
-
mas ISOFIX y LATCH o con el cinturón de seguridad. Si están correctamente instalados, cualquiera de los
tres es seguro por sí mismo, por lo que no se requiere utilizar dos sistemas al mismo tiempo, a menos que
lo indique el fabricante del SRI.
Esta es la etiqueta que deben llevar las sillas infantiles que estén certificadas:
La etiqueta debe ir pegada a la
silla, es de color amarillo con
letras negras y mide 9,5 cm de
alto y 7,5 cm de ancho.
Composición del código de acreditación
3CV:
Centro de Control y Certificación
Vehicular del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
ASN:
Acreditación SRI.
XX:
Marca del fabricante del SRI.
XXX:
Nombre del modelo de SRI.
2015:
Año de acreditación.
000:
Número correlativo de acreditación.
Símbolo
Anclaje Isofix
Símbolo
Anclaje superior
LATCH y anclaje superior
Anclaje ISOFIX

Que cumpla con normas reconocidas:
Debes asegurarte que el SRI que utilices esté certificado, de
acuerdo a la normativa vigente, con normas internacionales y acreditado en Chile.

CAPÍTULO
6
Normas de
circulación

77