CONDUCCION EFICIENTE

En este capitulo queremos entregarle las herramientas necesarias para reducir el consumo de combustible que utiliza mientras conduce. La importancia de esto radica en que, al mejorar sus habitos de conduccion, lograra beneficios tanto para usted como para el medio ambiente y beneficios a la seguridad en las calles y carreteras del pais.
Que entendemos por conduccion eficiente?
Utilizamos el concepto de Conduccion Eficiente para referirnos a una actitud y un tipo de conduccion que le permitira obtener un mayor rendimiento energetico en su vehiculo.
La informacion contenida en este capitulo, tiene por objetivo esencial ayudarlo a crear habitos que le permitan mejorar su conduccion en forma continua, asi como atender a algunos aspectos basicos de mantenimiento del vehiculo, lo que finalmente incidira en la reduccion del consumo de combustible.
La puesta en practica de los habitos que conforman la Conduccion Eficiente le llevaran a reducir en forma sustancial su consumo de energia, ya que optimizando la forma de conducir se puede ahorrar entre un 10 y un 15% de combustible, lo que disminuira su gasto energetico final. Como incide la Conduccion Eficiente en el consumo?
Los beneficios de la Conduccion Eficiente se manifiestan en un menor costo del viaje, menor costo en el mantenimiento del vehiculo y disminucion del estres al conducir, lo que conlleva una mayor seguridad, tanto para usted como para aquellos con los que comparte la via.
Asimismo, la forma de conducir es esencial en la reduccion de diversos contaminantes atmosfericos, entre ellos el anhidrido carbonico, uno de los principales causantes del efecto invernadero, fenomeno que consiste en la retencion del calor producto de la acumulacion de gases en la atmosfera.
A continuacion se veran algunas tecnicas para ser un conductor eficiente. No todas se aplican mientras se esta conduciendo, sino aun antes de subirse al vehiculo. Por ello, se presentan los consejos que se aplican antes de partir y en su trayecto.
Antes de partir
Un  conductor eficiente no se preocupa unicamente de como conduce, sino tambien de otros aspectos previos a la conduccion misma, que influiran directamente en el consumo de combustible final de cada viaje. A continuacion, se indican algunas recomendaciones antes de partir.
Planifique su  viaje
Lo primero que se debe considerar para tener una conduccion eficiente es planificar la ruta y salir con tiempo. Es posible que usted desconozca la existencia de rutas mas cortas para llegar a un mismo destino. Es por eso que le recomendamos revisar previamente el mapa a fin de identificar y optar por alternativas que acorten su trayecto. De este modo evitara recorrer kilometros extra que lo obliguen a gastar mas combustible del necesario.
Si busca las rutas menos congestionadas y evita, en la medida de lo posible, las horas de mayor trafico, podra disminuir su consumo de combustible asi como el tiempo que demora el viaje. Esto implica estar menos tiempo con el motor encendido consumiendo combustible.
Ademas, una ruta con baja congestion le permitira mantener una velocidad constante y, por lo tanto, obtener un mejor rendimiento.
Sea previsor y procure reunir varios tramites en un mismo viaje, de esta forma evitara viajes innecesarios, reduciendo las veces que saca su vehiculo a la calle. La eficiencia energetica no es hacer menos, sino hacer lo mismo pero gastando menos. Para que hacer dos viajes, si en uno puede hacer todos los tramites?
Si tiene un GPS o su telefono celular cuenta con uno, utilicelo para planificar la ruta antes del viaje. Existen sistemas GPS y aplicaciones para telefonos moviles que, ademas, entregan indicaciones mientras usted conduce para hacer aun mas facil seguir la ruta deseada. Recuerde no usar su telefono mientras este conduciendo.
Prepare su vehiculo para el viaje
Para mover una carga mas grande se necesita mas fuerza que para mover una pequena. De la misma forma, mientras mas carga o peso tenga el vehiculo, este requerira de mas fuerza para moverla. Esa fuerza se obtiene gracias a la energia

contenida en el combustible.
Mientras mas carga haya en el vehiculo, mayor es la fuerza que se debe hacer para moverlo.
Con menor carga, se requiere menos esfuerzo. En el vehiculo, esto se traduce en menos consumo.

Asi, mientras mayor peso se tenga en el vehiculo, mayor sera el consumo de combustible. Cada kilo cuenta! Verifique no tener objetos de excesivo peso para el viaje, como cajas de herramientas o portaequipajes en el techo, cuando no sean realmente necesarios. Guardelos en otro lugar donde no impliquen un gasto de energia.
Cuide la aerodinamica
Los equipos portaequipajes y bultos en el techo tienen otro efecto adicional que aumenta el consumo de combustible. Especialmente a altas velocidades, se produce una resistencia aerodinamica, que tiene que ver con la oposicion del aire al movimiento del vehiculo. Si tiene un portaequipajes o bulto en el techo, el consumo se puede incrementar por sobre un 20% en carretera. (Fuente: IDAE).

Controle la presion de aire de los neumaticos de forma regular
Cuando el neumatico tiene menos aire que el necesario, exige mas trabajo poder mover el vehiculo. Imagine lo que significa andar en bicicleta con una rueda desinflada, requiere de mucho mas esfuerzo de su parte, cierto? En el caso del vehiculo, requiere de mucho mas combustible.
Es necesario revisar la presion de sus neumaticos regularmente, en la frecuencia recomendada por el fabricante, o al menos cada dos semanas. Tambien antes de iniciar un viaje largo como en las vacaciones u otras salidas fuera de la ciudad. Se estima que una reduccion en 5 PSI del nivel optimo de aire en los neumaticos puede incrementar el consumo de combustible en un 3%. (Fuente: IDAE)
Beneficios de un buen mantenimiento
Tal como se senalo en la seccion Funcionamiento del automovil del capitulo Los principios de la conduccion, un buen mantenimiento le permitira conducir su vehiculo de forma segura y, ademas, le permitira aumentar la vida util de sus diversos componentes, asi como tambien mantener un buen rendimiento de combustible, y tener mayor disponibilidad del vehiculo.
Ademas de los neumaticos, existen otros elementos clave para mantener un buen rendimiento. Un filtro de combustible en mal estado puede incrementar el consumo en un 0,5%, debido a que la bomba debe hacer mas fuerza para llevarlo hasta el motor. Eventualmente, no se contara con la cantidad necesaria de combustible ante una exigencia de aceleracion al motor. Lo anterior podria generar una combustion incompleta, esto es, aquella en que no se aprovecha el total de energia disponible.
Un filtro de aire sucio puede llegar a perjudicar en un 1,5% el rendimiento, pues al no haber suficiente aire disponible, o bien al estar contaminado, el combustible no se logra utilizar en un 100%. Existe una proporcion optima de aire y combustible que permite extraer la maxima energia de este ultimo en la combustion. Si esta no se cumple por no haber suficiente aire, parte del recurso energetico no se aprovechara.
En su trayecto
Un conductor eficiente es aquel capaz de aplicar ciertas tecnicas basicas durante su conduccion. Por un tema de costumbre, seguramente no le sera posible llevar a la practica todos los consejos contenidos en el presente capitulo de manera inmediata. Por lo mismo, le recomendamos aplicar las siguientes tecnicas paulatinamente, a medida que se vayan haciendo naturales en usted y se constituyan en un habito. Cuando esto ocurra, sera un conductor eficiente!
Encienda el motor sin pisar el acelerador
Cuando encienda el motor, prefiera no pisar el acelerador, pues tal accion solo provoca un incremento en el consumo. Los vehiculos modernos estan provistos de un sistema electronico que permite regular la partida e inyeccion de combustible hacia el motor.
Acelere de manera suave
Evite acelerar a fondo. Las aceleraciones a fondo generan un consumo excesivo de combustible. Un conductor que usualmente acelera a fondo tendra un gasto energetico mucho mayor que uno que es moderado. Use pie de pluma, no de plomo!
Velocidad optima
Si bien en carreteras se permiten limites de velocidad de 90, 100 o hasta 120 km/hora, se debe tener en cuenta que a altas  velocidades el rendimiento de combustible se reduce bastante, del orden de un 10% y mas. Claro, si viaja grandes distancias podria justificarse el circular a la maxima velocidad permitida. Pero en caso de distancias menores a 100 km, la ganancia de tiempo es bastante baja. Lo  invitamos a ver cuanto tiempo gana al aumentar su velocidad en 10 km/hr en la tabla de la seccion de Encuentros y adelantamientos del capitulo Normas de circulacion. Valdra la pena incrementar tanto el consumo por unos cuantos minutos?
Evite exigir el motor
Un motor exigido a mayores revoluciones tendra un mayor consumo de combustible. Es por ello que se recomienda mantener las revoluciones en rangos relativamente bajos. Esto se logra procurando mantener marchas o cambios mas altos durante su conduccion (3a, 4a o superiores). Por ejemplo, para andar a 70 km/hora, aunque puede hacerse en 4a o en 5a, prefiera la marcha mas alta (la 5a), donde se alcanza el mayor rendimiento.
Este consejo solo es aplicable si el vehiculo que conduce posee una caja de cambios manual. En el caso con caja de cambios automatica, si se evitan las aceleraciones a fondo, el vehiculo en general selecciona la marcha mas alta posible. Por el contrario, si se acostumbra a presionar el acelerador a fondo, el vehiculo puede seleccionar marchas mas bajas para incrementar la potencia, lo que finalmente aumenta el consumo.
Mantenga  una distancia prudente
Para determinar la distancia necesaria respecto del vehiculo que le  antecede en la via, no deberia considerar solamente la distancia de detencion que se vio en el capitulo La energia y las leyes fisicas. Ademas, usted debe tener en cuenta que al mantener una distancia suficiente, se evitara frenar y acelerar constantemente. Esta ultima practica conlleva una exigencia repetida de potencia al motor, generando un mayor consumo de combustible. Es por ello que para mantener un buen rendimiento, es necesario mantener una distancia prudente. Entonces, cual seria una distancia prudente?
Esto se debe analizar considerando su velocidad de circulacion, el nivel de trafico, el peso transportado y la capacidad de frenado de su vehiculo, lo que dependera a su vez del estado de los neumaticos, los frenos y la calzada. Esta puede ser igual o mayor a la distancia sugerida en la seccion la ubicacion del vehiculo, del capitulo Normas de circulacion.
Mantener poca distancia con el vehiculo que le precede le obliga a frenar y acelerar repetidas veces, aumentando el consumo de combustible.

Una mayor distancia le permite frenar anticipadamente, o incluso evitar hacerlo en algunas ocasiones, solo reteniendo el vehiculo soltando el acelerador, y con la marcha puesta.
Evite frenadas de ultimo minuto
A fin de reducir el consumo energetico, se recomienda frenar con anticipacion siempre que sea posible. De este modo, disminuira el tiempo que mantiene el pie en el acelerador sin necesidad.
Si ve un semaforo en rojo o una senal Pare, puede ir reduciendo paulatinamente su  velocidad ayudandose con la caja de cambios. En primera instancia debe mantener el cambio puesto (sin pisar el embrague ni pasar a la posicion Neutro), para luego reducir marchas una a una si requiere de un frenado mas rapido.
El reducir la velocidad manteniendo un cambio puesto corta la inyeccion de combustible, por lo que su consumo final en el viaje sera menor si lo adopta como practica. Ademas, se incrementa la capacidad de frenado del vehiculo, como se vio en la seccion La fuerza de gravedad del capitulo Los principios de la conduccion.
Si se detiene por mas de un minuto, apague el motor

accidentes, perdera la oportunidad de ahorrar y no 	ahorrara combustible durante una buena parte de la
ganara nada de tiempo. 	maniobra. Recuerde luego acelerar de manera suave.
Es comun que durante el viaje se produzcan detenciones prolongadas e inesperadas. Un banderero, un accidente o realizar una compra exige detenerse mas tiempo del habitual. En estas ocasiones y, como regla general, en cualquier detencion mayor a un minuto, es mas economico apagar el motor y volverlo a encender despues. Los rojos del semaforo, en general, duran menos de un minuto, asi  que, en este caso, no conviene apagar el motor.

Adelantamientos y situaciones de emergencia
En adelantamientos o situaciones de emergencia, debe primar la seguridad por sobre la economia, es decir, se pueden obviar algunos consejos de Conduccion Eficiente para evitar que se ponga en riesgo la seguridad en el viaje. Solo se recomienda adelantar cuando se tenga una distancia suficiente para no forzar el motor y no se ponga en riesgo la seguridad propia o de terceros.
Ahora bien, como se menciono en el capitulo El individuo en el Transito, el estar sometido a mucho estres constituye un importante factor de riesgo, ademas que puede convertirse en una causa de consumo excesivo de combustible. Por ello, se reitera la recomendacion de evitar conducir bajo condiciones severas de estres.
Seguridad
No es coincidencia que los principios de una conduccion segura den como resultado una conduccion eficiente que permita reducir el consumo de energia. Es mas, una conduccion segura es la base para una conduccion eficiente, la que contempla principios y tecnicas que, junto con resguardar la seguridad personal y de terceros, tienden al correcto uso y funcionamiento del vehiculo, lo que implica una reduccion en el consumo.
A continuacion se presenta un resumen de los principios que fomentan la seguridad y la eficiencia:
 Atencion a las condiciones que rodean al conductor: le permitira  reaccionar apropiadamente y evitar accidentes. Asimismo, un frenado con la suficiente anticipacion y el uso apropiado de la caja de cambios, reducen el consumo de combustible.
Adelantamientos: se debe tener plena seguridad de contar con la distancia necesaria para la maniobra. Esto evitara elevar demasiado las RPM del vehiculo, generando consumos excesivos.
Distancia minima con vehiculo que precede: se refiere a la distancia de detencion necesaria para no colisionar, ademas de evitar frenar y acelerar constantemente, lo que generaria un mayor consumo.
Estado de salud, estres y cansancio: el estar poco atento constituye un factor de riesgo pues, incide en conductas erraticas, como un retraso en el paso de las marchas, frenar con la tecnica incorrecta, entre otros. Los estados de frustracion y/o estres convierten al sujeto en un potencial conductor agresivo, quien al volverse mas arriesgado ignora las tecnicas del conductor eficiente, incurriendo en un mayor consumo de combustible y poniendo en riesgo tanto su seguridad como la del resto de los usuarios de las vias.
Todos los consejos vistos en este capitulo de Conduccion Eficiente le ayudaran a incrementar la seguridad en sus viajes, cuidar mas el vehiculo y reducir el consumo de combustible, beneficiandose no solo usted mismo sino tambien al medio ambiente. Es necesario un esfuerzo conjunto de todos para poder reducir el consumo de recursos energeticos a nivel nacional, asi como los niveles de contaminacion atmosferica. Usted puede ser una parte clave en este esfuerzo por tener un Chile mas limpio y eficiente.
Si desea aprender mas de la conduccion eficiente, ingrese a www.conduccioneficiente.cl


INFORMACIONES
IMPORTANTES
Como comportarse en caso de accidente
Que dice la ley al respecto? Quien con culpa o sin ella participe en un accidente del transito en el que resulten personas lesionadas o muertas esta obligado a detener su marcha, prestar la ayuda que fuese posible y dar cuenta a la autoridad policial mas cercana.
El incumplimiento de lo anterior sera sancionado, dependiendo de los danos y lesiones que se ocasionen, con multas, suspension de licencia o inhabilidad perpetua para conducir vehiculos y penas de carcel efectiva.
En todo caso de accidente el condutor tendra la obligacion de:	Detener su marcha	Prestar la ayudaque fuese posibleal afectado	Dar cuenta a la autoridaddel hecho
El darse a la fuga y no dar aviso a la autoridad policial es un delito que puede ser sancionado incluso con la inhabilidad de por vida para conducir vehiculos y penas de carcel efectiva de al menos un ano.
Y que debe hacer usted cuando presencia un accidente? Debe continuar su marcha o detenerse y ayudar? No es dificil tranquilizar la conciencia pensando en que otros se han detenido y continuar conduciendo, pero es esto correcto?
No se sabe cuantas personas podrian haber salvado la vida con la ayuda de otros usuarios de la via. Quizas podrian ser mas de 100 las victimas de accidentes que de haber recibido tal ayuda podrian estar hoy con vida. Esto debe hacernos reflexionar y hacer que estemos dispuestos a servir de ayuda, a menos que ella no sea necesaria.
Al detenerse para ayudar, como primera medida tenga presente que tanto las colisiones como los incendios posteriores constituyen una amenaza. Por ello, si es posible, avise el peligro a los demas con sus luces de advertencia de peligro y dispositivos reflectantes. Apague el motor de su vehiculo y asegurese que los motores de los vehiculos involucrados esten apagados. No fume ni permita que los demas lo hagan.
El panico que con frecuencia se presenta en casos de accidentes puede resultar muy negativo. Trate de que se mantenga la calma y asegurese de llamar al 133 de Carabineros lo mas pronto posible; especifique el lugar del accidente en la forma mas exacta que pueda y la cantidad de vehiculos y de victimas involucradas.
A continuacion se exponen los procedimientos recomendados para que, si usted es el primero en llegar al lugar del suceso de un accidente de transito, pueda colaborar a que la situacion no se agrave y a que los procedimientos de primeros auxilios se inicien con la mayor rapidez posible.
Los primeros auxilios
Cuando haya personas heridas evite moverlas y no las traslade de lugar, a menos que exista un peligro realmente amenazante de incendio o explosion, o de que puedan ser atropelladas en la calzada.
La victima puede estar en shock, pero el tratamiento adecuado lo minimizara. Hablele con calma y dele seguridad. Evite su movimiento innecesario y no permita que se enfrie. Mantengala abrigada y comoda. No la abandone, a menos que ello sea para solicitar ayuda.

No proporcione nada para beber a las victimas.
Si se ha detenido la respiracion
Retire cualquier obstruccion obvia de la boca de la persona herida (protesis dentales, tierra, etc.) y afloje sus ropas (botones en el cuello de la camisa, corbata, cinturon u otros). En lo posible, en forma lenta y suave, pongala de lado; la respiracion puede comenzar y su color mejorar. Si ello no sucede, pongala suavemente de espaldas, apriete sus fosas nasales con una mano, con la otra levante su barbilla y dele respiracion artificial introduciendo aire en su boca hasta que el pecho se expanda; descanse, luego repita en forma regular una vez cada 4 segundos hasta que la victima pueda respirar sin ayuda. Tambien se puede insuflar aire por la nariz de la victima y, especialmente en el caso de ninos, por la boca y la nariz al mismo tiempo.
Si esta inconsciente y respirando
El movimiento puede danar mas una espalda lesionada, por lo tanto mueva a la victima solo en caso de peligro. Si la respiracion se dificulta o se detiene, repita el procedimiento anterior.
Si esta sangrando
Aplique presion manual firme sobre la herida, usando de preferencia un material limpio, sin presionar algun cuerpo extrano en esta. Coloque una venda o pano largo.
Si el accidentado es un motociclista con casco, NO debe quitarselo nunca.
Tampoco debe llevar a los heridos en vehiculos particulares; hay que esperar a que lleguen los servicios de emergencia con el personal especializado en traslado de heridos.
Nunca de a las victimas alimentos o bebidas.
Si un brazo o pierna esta sangrando, elevela para reducir el sangramiento.
Es muy importante que usted acompane y converse con los heridos. Intente darles seguridad y calmarlos. Imagine que usted se encuentra en su situacion e intente imaginar como se sentiria, asi le sera mas facil lograr ser una ayuda para la persona accidentada. Intente que se mantengan conscientes y trate de averiguar como ocurrio exactamente el accidente. Es importante, ademas, tratar de mantener a los heridos abrigados.
Accidente con vehiculo que transporta cargas peligrosas
Por nuestras carreteras circulan muchos camiones que transportan cargas peligrosas: explosivas, inflamables, corrosivas, etc. Los vehiculos, que llevan este tipo de cargas, deben portar letreros o rotulos especiales, como los que, a modo de ejemplo, se muestran a continuacion:

Frente a un accidente de transito en que se vea involucrado un camion, que porte rotulos como los antes senalados, usted tiene que ser extremadamente cauteloso. Mantengase a distancia prudente de el y en una ubicacion tal que el viento no corra desde el vehiculo accidentado hacia usted; no encienda alguna llama ni fume, ni permita que los demas lo hagan y ayude a advertir el peligro a los demas usuarios de la via.
Tome nota del material peligroso de que se trata antes de llamar a los servicios de emergencia.
Disposiciones aplicables a los vehiculos
Los vehiculos motorizados no pueden circular sin su placa patente, el permiso de circulacion otorgado por la respectiva municipalidad y el certificado de un Seguro Obligatorio de Accidentes Personales. El no cumplimiento de estas obligaciones es causal de que el vehiculo sea retirado de la circulacion por la autoridad fiscalizadora, quedando este a disposicion del Juzgado de Policia Local que corresponda.
Asimismo, en los vehiculos debe portarse el certificado de su revision tecnica o de homologacion, los que deben encontrarse siempre vigentes.
Patente unica
Las placas patente unica son otorgadas por el Servicio de Registro Civil e Identificacion, que mantiene el Registro Nacional de Vehiculos Motorizados, donde constan los antecedentes del vehiculo y de su propietario. Asi, cada vez que una persona adquiere un vehiculo debe solicitar la inscripcion de el a su nombre en el Registro senalado. En este pueden inscribirse tambien los gravamenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que afecten a los vehiculos.
Los vehiculos nuevos, entre otras excepciones, pueden circular sin placa patente por un tiempo no superior a cinco dias, pero con su factura de compra, para el solo efecto de adquirir la placa patente y obtener el permiso de circulacion.
Permiso de circulacion
El permiso de circulacion corresponde a un impuesto que anualmente debe pagarse por el vehiculo a la municipalidad. Para obtener este permiso, los vehiculos deben tener su revision tecnica vigente y estar cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes Personales.
Revision tecnica
La revision tecnica es como el examen medico de su vehiculo. Comprende, entre otros, un chequeo de los sistemas de direccion, frenos, luces, neumaticos y combustion interna.
Considerando que, a menos que se trate de vehiculos nuevos, los permisos de circulacion deben ser pagados durante meses especificos segun los distintos tipos de estos (marzo, en el caso de automoviles particulares y motocicletas) y con el proposito de que los establecimientos autorizados para practicar las revisiones tecnicas no se vean sobredemandados en los periodos previos a aquellos en que deben pagarse los permisos de circulacion, se ha establecido un calendario, conforme al ultimo digito de la placa patente, para que se efectuen las revisiones tecnicas.
No obstante lo anterior, la revision tecnica tambien puede ser realizada en el mes que precede al senalado en el cuadro.
Seguro Obligatorio - SOAP
Independientemente de quien sea culpable ante la ocurrencia de un accidente de transito ocasionado por un vehiculo motorizado, el seguro obligatorio cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufran el conductor del vehiculo, las personas transportadas en el o cualquier tercero afectado.
Este seguro debe obtenerse anualmente, lo que debe acreditarse ante la municipalidad al momento de pagar el permiso de circulacion del vehiculo, con el certificado de poliza del seguro que emite la compania aseguradora.
Responsabilidad del conductor
La responsabilidad del conductor no se limita a mantener su vehiculo en buen estado y al conocimiento y cumplimiento de las normas de transito. Hacer uso de las vias en automovil o motocicleta equivale a utilizar un medio de transporte comodo en forma simultanea con un sinnumero de otros usuarios, por lo que el respeto, la consideracion y la solidaridad son partes de las reglas del juego.
Piense solo en dos situaciones: ya que al caminar usted es un peaton por que razon entonces habria de no cederle el paso a otros peatones cuando esta al volante de su vehiculo? Por otra parte, si bien el dano material producido por un choque puede ser subsanable, como enfrentar el hecho de que usted puede ser el causante de lesiones graves, e -incluso- la muerte de otra persona?, como superar el dano sicologico y los temores con que usted o los miembros de su familia manejaran con posterioridad?
El acto de movilizarse de un punto a otro no debe transformarse en una constante sensacion de temor por las agresiones de que puede ser objeto, como tampoco puede ser una constante actitud de agresion hacia los demas por querer llegar en primer lugar y demostrar ser el mejor.
Si bien las normas de transito no le indicaran especificamente como solucionar la convivencia en las vias desde el punto de vista humano, si le entregaran el marco de referencia dentro del cual usted puede actuar.
La licencia de conductor es el documento que le autoriza a hacer uso de un vehiculo, por lo tanto es su obligacion portarla siempre mientras conduce, a menos de que esta le haya sido retenida y en su reemplazo pueda exhibir un permiso provisional otorgado por los Tribunales o una boleta de citacion al Juzgado.
Conductor acompanante de menor de 17 anos
Excepcionalmente, un menor de 17 anos puede obtener una licencia de Clase B siempre que cuente con autorizacion de sus padres, apoderados o representantes legales, y haya aprobado un curso en una escuela de conductores.
Hasta que el joven no cumpla 18 anos, debera conducir siempre acompanado, en el asiento delantero, de un conductor que este en condiciones de sustituirlo en la conduccion. Este debe tener una licencia de conductor que habilite para conducir los tipos de vehiculos autorizados para la Clase B de no menos de 5 anos de antiguedad.
Suspension y cancelacion de la licencia de conductor
Sin perjuicio de las multas que corresponda aplicar por la comision de infracciones, la licencia de conductor es suspendida cuando su titular es sorprendido conduciendo bajo los efectos del alcohol suspension por tres meses, o en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotropicas suspension por 2 anos. Estos periodos se ven aumentados en caso de reincidencia o si ocurre un accidente y resultan personas con lesiones menos graves, graves o muertas, pudiendo incluso llegar a la inhabilitacion de por vida para conducir.
Tambien la licencia se suspende entre 5 y 45 dias cuando su titular resulta responsable de una infraccion gravisima: exceder en mas de 20 km/h un limite de velocidad maxima o no detenerse ante una luz roja del semaforo o ante una senal PARE, llevar menores de 12 anos en los asientos delanteros, llevar menores de 8 anos inclusive o estatura de 135 centimetros y 33 kilogramos de peso sin un sistema de retencion infantil.
De igual modo, una licencia es suspendida por la acumulacion de dos infracciones gravisimas o graves en un periodo de doce meses.
Son infracciones graves, entre otras, las siguientes:
Conducir un vehiculo en condiciones fisicas o psiquicas deficientes.
Exceder de 11 a 20 km/h el limite de velocidad maxima.
Conducir un vehiculo con una licencia distinta a la que corresponda; si el vehiculo requiere licencia profesional para su conduccion, la falta es aun mas grave.
Sobrepasar o adelantar a otro vehiculo en un puente, viaducto, tunel o cruce de ferrocarril, o al aproximarse a estos lugares.
Sobrepasar por la berma, y sobrepasar o adelantar en un paso para peatones, o en un cruce no regulado.
Sobrepasar o adelantar a otro vehiculo al aproximarse a la cima de una cuesta o gradiente, o a una curva.
Conducir sin usar el cinturon de seguridad, o sin que otros pasajeros lo usen, debiendo hacerlo.
Conducir un vehiculo sin placa patente.
Desobedecer las senales u ordenes de un Carabinero.
No respetar los signos y senales que rigen el transito, con excepcion de la senal PARE y de las luces de un semaforo.
Conducir una motocicleta tomandose de otros vehiculos que se encuentren en movimiento.
Conducir una motocicleta en grupo de dos o mas en fondo en tuneles, puentes y pasos a desnivel, y durante la noche y cuando la visibilidad sea escasa.
Conducir en contra del sentido del transito.
Conducir por la izquierda del eje de calzada de una via con transito en ambos sentidos, a menos que se este efectuando un adelantamiento conforme a las normas que regulan la realizacion de esta maniobra.
Estacionar o detener un vehiculo dentro de un cruce, en un puente, tunel, estructura elevada, paso bajo o sobre nivel, en una cuesta o en una curva del camino.
Estacionar o detenerse en la berma de un camino con 2 o mas pistas de circulacion por sentido.
No respetar el derecho preferente de paso de un peaton o de otro conductor.
Virar en forma incorrecta.
Conducir un vehiculo con su sistema de direccion o de frenos en condiciones deficientes.
Conducir un vehiculo sin luces en las horas y circunstancias exigidas.
Conducir un vehiculo con uno o mas neumaticos en mal estado.
Conducir un vehiculo cuya carga o pasajeros obstruyan la vision del conductor hacia el frente, atras o costados, o impidan el control sobre el sistema de direccion, frenos y de seguridad.
No bajar la luz en carretera al enfrentar o acercarse por detras a otro vehiculo.
No detener el vehiculo antes de cruzar una linea ferrea.
No portar un certificado del seguro obligatorio de accidentes causados por vehiculos motorizados o el permiso de circulacion, vigentes.
Infringir las normas sobre emision de contaminantes.
Conducir haciendo uso de celular, a menos que se trate de un sistema manos libres.
Conducir sin revision tecnica vigente.
Ademas de las infracciones clasificadas como graves, hay otras que se encuentran en las categorias de menos graves o leves. Es importante que usted sepa que tambien hay faltas a la Ley de Transito, que pueden ser sancionadas con reclusion. Por ejemplo, sera condenado a prision quien conduzca con una licencia falsa, obtenida en forma fraudulenta o perteneciente a otra persona, el que conduzca con una placa patente ocultada o adulterada, el que presente certificados falsos para obtener la licencia de conductor, el que conduzca en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotropicas, entre otras.
Las infracciones y sanciones antes senaladas son solo algunos ejemplos. Por tal razon y sin perjuicio de que usted sea un buen conductor, que con seguridad no enfrentara situaciones desagradables por no respetar las normas del transito o no demostrar consideracion hacia los demas usuarios de las vias es de su responsabilidad estar al tanto de todos aquellos hechos que constituyen infracciones y de las sanciones que en cada caso se pueden aplicar, las que pueden llegar -incluso- a la cancelacion de la licencia de conductor. Para ello, es importante que usted conozca la Ley de Transito.
Recomendaciones para frenadas fuertes
Una frenada fuerte puede ser motivada por una reduccion brusca de la velocidad del vehiculo que lo antecede o por la presencia de un peaton que cruza la via imprudentemente.
La tecnica de frenado depende de si el vehiculo cuenta con frenos ABS.
En ambos casos es recomendable pisar el embrague antes de que el vehiculo llegue a detenerse por completo. Asi evitara que el motor se detenga cuando las revoluciones sean muy bajas.
LO MEJOR SIEMPRE SERA EVITAR LAS FRENADAS FUERTES, MANTENIENDO UNA DISTANCIA DE SEGURIDAD ADECUADA Y CONDUCIENDO SIEMPRE CON UNA ACTITUD PREVENTIVA.
Si va manejando su vehiculo y sufre una falla total de frenos, esto es, al presionar el freno este se va hasta el fondo sin ofrecer ninguna resistencia, puede realizar alguna de las maniobras recomendadas a continuacion. Estas deben ser usadas de forma progresiva, esto es, si no surge el efecto deseado con la primera, entonces pase a la segunda, y asi sucesivamente.
Lo que debiera hacer ante una falla total de frenos:
7 Si se encuentra ante un peligro inminente, puede tratar de rozar el vehiculo contra un borde de cerro, arbustos, la cuneta o una defensa caminera. Primero usted debe cortar el contacto y sujetar el volante firmemente.
Transito y medio ambiente
Otra de las externalidades del transporte, ademas de los accidentes de transito, es la contribucion de este a la contaminacion del aire. En efecto, los vehiculos motorizados son responsables de los siguientes contaminantes:
Oxido de carbono: Influye en el sistema cardiaco y vas- Oxidos nitricos: Irrita las mucosas y el sistema respiratocular. La primera senal de intoxicacion son los vomitos y el rio. Practicamente todos los oxidos nitricos contribuyen a dolor de cabeza. la acidificacion, a los danos forestales y a la contaminacion
de los mares.
Anhidrido carbonico: Contribuye al efecto invernadero,
que provoca alteraciones del clima.	Plomo: Es un metal pesado que provoca lesiones en el sistema nervioso central.
Hidrocarburos: En los hidrocarburos se incluyen muchas
sustancias que tienen efectos nocivos en la salud de las Dioxido de azufre: Irrita las mucosas y provoca alergias en personas y medio ambiente. Algunos hidrocarburos son altas concentraciones. Contribuye a la acidificacion. cancerigenos. Los hidrocarburos tambien forman oxidantes fotoquimicos que pueden provocar danos en bosques y cultivos.
Los gases de escape destruyen nuestro medio ambiente y son nocivos para la salud.
La forma de conducir tiene gran importancia en las emisiones de gases. Las velocidades altas provocan grandes emisiones  tambien consumo de combustible-. A velocidades bajas, son los cambios bruscos al conducir lo que mas influye. Las aceleraciones energicas aumentan tambien las emisiones; la marcha del motor en ralenti provoca tambien emisiones innecesarias que deben evitarse.
Atencion! Si su vehiculo esta emitiendo humo muy negro por el tubo de escape, es probable que el filtro de aire este sucio.
Como contribuir a un mejor medio ambiente al conducir:

Acelerando suavemente.
Aprovechando la velocidad del auto, dejandolo  rodar mas.  No frenando sin necesidad.
Disminuyendo la velocidad, evitando aceleracio-   nes bruscas.
Conduciendo con suavidad.
Evitando mantener el motor en ralenti.
Manteniendo el motor bien ajustado.
No sobrecargando el vehiculo.
Evitando vias congestionadas.

Pare el motor cuando vaya a estar detenido un rato largo: contaminara menos y ahorrara combustible. Tambien ahorrara combustible, moderando el uso del aire acondicionado.


SENALIZACION DE
TRANSITO
Senales Verticales
Senales Reglamentarias
Tienen por finalidad notificar a los usuarios de las vias las prioridades en el uso de las mismas, asi como las prohibiciones, restricciones, obligaciones y autorizaciones existentes. Su transgresion constituye infraccion a las normas de transito.

CEDA EL PASO	PARE	PARE NINOS	NO ENTRAR	NO VIRAR
IZQUIERDA

NO VIRAR	NO VIRAR	NO ADELANTAR	NO CAMBIAR	PROHIBIDA
DERECHA	EN U	DE PISTA	CIRCULACION DE
VEHICULOS DE CARGA

PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA
CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION DE DE VEHICULOS	DE BUSES	DE BICICLETAS	DE MOTOCICLETAS
MOTORIZADOS


PROHIBIDO	PROHIBIDO	NO PEATONES	VELOCIDAD	VELOCIDAD
ESTACIONAR	ESTACIONAR	MAXIMA	MINIMA

PESO MAXIMO	CIRCULACION	PESO MAXIMO	ALTURA	ANCHO
PERMITIDO	EN AMBOS	POR EJE	MAXIMA	MAXIMO
SENTIDOS

LARGO	FIN PROHIBICION	SOLO TELEVIA	TRANSITO EN UN	TRANSITO EN AMBOS
MAXIMO	O RESTRICCION	O SISTEMA	SOLO SENTIDO	SENTIDOS
COMPLEMENTARIO

TRANSITO MANTENGA VEHICULO PESADO DIRECCION PREFERENCIA PEATONAL SU DERECHA MANTENGA SU DERECHA OBLIGADA AL SENTIDO
CONTRARIO
TRANSITO 	PASO OBLIGADO	PASO OBLIGADO

CONTROL	USO OBLIGATORIO	LUCES	SOLO	VIA SEGREGADA
DE CADENAS	ENCENDIDAS	MOTOCICLETAS	BUSES

VIA SEGREGADA	SOLO TRANSPORTE	SUPERFICIE SEGREGADA	SUPERFICIE SEGREGADA	PERMITIDO VIRAR
BUSES	PUBLICO	MOTORIZADOS-BICICLOS	PEATONES-BICICLOS	DERECHA CON
LUZ ROJA
RESERVADO
Senales de Advertencia de Peligro
Su proposito es advertir a los usuarios la existencia y naturaleza de riesgos y/o situaciones imprevistas presentes en la via o en sus zonas adyacentes, ya sea en forma permanente o temporal. Suelen denominarse tambien Senales Preventivas.

CURVA A LA 	CURVA A LA 	CURVA CERRADA	CURVA CERRADA	ZONA DE CURVAS DERECHA	IZQUIERDA	A LA DERECHA	A LA IZQUIERDA	A LA DERECHA

ZONA DE CURVAS	CURVA Y CONTRACURVA CURVA Y CONTRACURVA	CURVA Y CONTRACURVA	CURVA Y CONTRACURVA
A LA IZQUIERDA	 ALA DERECHA 	 A LA IZQUIERDA 	CERRADA A	CERRADA A
LA DERECHA	LA IZQUIERDA

CURVA MUY CERRADA	CURVA MUY CERRADA	PENDIENTE FUERTE EN BAJADA	PROXIMIDAD
A LA DERECHA	A LA IZQUIERDA	DE TUNEL


ANGOSTAMIENTO A	ANGOSTAMIENTO A 	ANGOSTAMIENTO A	PUENTE ANGOSTO	ENSANCHAMIENTO
AMBOS LADOS	LA DERECHA	LA IZQUIERDA	A AMBOS LADOS

ENSANCHAMIENTO ENSANCHAMIENTO PESO MAXIMO ALTURA MAXIMA ANCHO MAXIMO A LA DERECHA A LA IZQUIERDA
LARGO MAXIMO		PROXIMIDAD DE	RESALTO
MEDIANA	CABLES DE
ALTA TENSION
RESALTOS SUCESIVOS	BADEN	PROYECCION	ZONA DE 	PELIGRO
DE GRAVILLA
BARBARRERAS	SENAL FIN	CRUCE FERROVIARIO	CRUCE FERROVIARIO	CRCRUZ DE SAN ANDRESCE DE SAN ANDRES
MEDIANA 	A NIVEL SIN BARRERAS 	A NIVEL CON BARRERAS

PROXIMIDAD	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,
ROTONDA BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS

CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,
BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y
CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS

DOS SENTIDOS 	CICLISTAS EN LA VIA	MAQUINARIA 	CARRETELAS 	ANIMALES
DE TRANSITO	AGRICOLA	EN LA VIA	EN LA VIA

ANIMALES 	ZONA DE PEATONES 	PROXIMIDAD DE	ZONA DE ESCUELA	NINOS JUGANDO
EN LA VIA	PASO DE CEBRA

PROXIMIDAD 	PROXIMIDAD DE	PROXIMIDAD DE 	CRUCE DE	SALIDA CARRO
DE SEMAFORO	SENAL "CEDA EL PASO"	SENAL "PARE" 	CICLISTAS 	BOMBEROS
ZONA DE 	PAVIMENTO
DERRUMBES	RESBALADIZO
Senales Informativas
Tienen como proposito orientar y guiar a los usuarios del sistema vial, entregandoles la informacion necesaria para que puedan llegar a sus destinos de la forma mas segura, simple y directa posible.
Ejemplos:


Dentro de estas senales se encuentran tambien aquellas que informan de servicios y las de color cafe que se refieren a lugares de atractivo turistico o recreacional.
Ejemplos:

Tambien se incluyen en estas senales algunas que son tipicas de autopistas, como las mostradas a continuacion:

SALIDA LATERAL	INICIO DE	FIN DE	RETORNO EN	TELEFONO DE	AUTOPISTA CON
DERECHA	AUTOPISTA	AUTOPISTA	AUTOPISTA	EMERGENCIA	TELEVIA O SISTEMA COMPLEMENTARIO
Otra senal informativa es la que senala donde esta permitido estacionar, asi como las que entregan otra informacion de interes para los conductores.

ESTACIONAMIENTO	PLAZA DE PEAJE	PARADA MIXTA	PISTA SOLO	CONTROL
PERMITIDO	 	BUSES	FOTOGRAFICO
Senales transitorias
Cuando se realizan trabajos en la via, las senales que se instalen para advertir de peligros o entregar informacion a los usuarios de la via se caracterizan por ser de color naranja. Este color determina la transitoriedad de la senal. Solo la senal que advierte inicialmente la presencia de trabajos es de color amarillo.

TRABAJOS FIN TRABAJOS BANDERERO TRANSITO DE CURVA A EN LA VIA EN LA VIA MAQUINARIA LA DERECHA

CURVA MUY	BADEN	ANCHO MAXIMO	ZONA DE	PROYECCION
CERRADA A LA 	DERRUMBES	DE GRAVILLA
IZQUIERDA

PELIGRO	DESVIO	PROXIMIDAD	FIN DE
DE DESVIO	DESVIO
Senalizacion Horizontal
La senalizacion horizontal o marcas viales se clasifican segun su forma en:
Lineas longitudinales
Se emplean para delimitar pistas y calzadas; para indicar zonas con y sin prohibicion de adelantar; zonas con prohibicion de estacionar; y, para delimitar pistas de uso exclusivo de determinados tipos de vehiculos. Las lineas continuas no pueden ser traspasadas por los vehiculos. Suelen complementarse con tachas que pueden ser rojas, amarillas o blancas.  Las de color rojo se asocian a lineas continuas que no deben ser traspasadas.
Ejemplos:
LINEAS DE EJE CENTRAL SEGMENTADA
LINEAS DE PISTA SEGMENTADAS
LINEAS DE EJE CENTRAL MIXTAS
LINEAS DE PROHIBICION DE ESTACIONAMIENTO
LINEA DE BORDE DE CALZADA SEGMENTADA
Lineas transversales
Se emplean fundamentalmente en cruces, sean estos semaforizados o priorizados con senal CEDA EL PASO o PARE, para indicar el lugar antes del cual los vehiculos deben detenerse y para demarcar sendas destinadas al cruce de peatones o de bicicletas.
Ejemplos:
DEMARCACION CEDA EL PASO
PASO CEBRA
Simbolos y leyendas
Se emplean tanto para guiar y advertir al usuario como para regular la circulacion. Se clasifican en flechas, leyendas y otros simbolos.
Ejemplos:
FLECHA RECTA	TRANSITO LENTO

Otras demarcaciones
Existen ademas otras marcas viales, tales como: achurados, demarcacion de transito divergente y convergente, demarcacion de aproximacion a obstaculos, de no bloquear cruce, de via segregada de buses, de parada de buses, de estacionamiento, pista prioritaria vehiculos de emergencia, etc.
Ejemplos:
No bloquear cruce	Achurado	Pista prioritaria vehiculo emergencia
Evite quedar detenido sobre las 	No circule sobre los achurados.
lineas amarillas.	Abandone la pista prioritaria ante la pre-
sencia de un vehiculo de emergencia en llamado de urgencia.

En este capitulo referido a la senalizacion de transito se han consignado resumidamente los contenidos del Manual de Senalizacion de Transito. Dado lo extenso de dicho manual, lo aqui expresado solo permite entregar una breve nocion de dicha normativa, siendo su responsabilidad que usted conozca toda la normativa que regula la materia y que podra encontrar en el citado texto.


GLOSARIO
GLOSARIO
Para facilitar la comprension de este texto, a continuacion se entregan algunas definiciones contenidas en la Ley de Transito:
Acera: Parte de una via destinada al uso de peatones.
Adelantamiento: Maniobra efectuada por el costado izquierdo del eje de la calzada, mediante la cual un vehiculo se situa delante de otro u otros que le antecedian.
Avenida o calle: Via urbana destinada a la circulacion de los peatones, de los vehiculos y de los animales.
Berma: Faja lateral, pavimentada o no, adyacente a la calzada de un camino.
Calzada: Parte de una via destinada al uso de vehiculos y animales.
Camino: Via rural destinada al uso de peatones, vehiculos y animales.
Ciclo: Vehiculo no motorizado de una o mas ruedas, propulsado por una o mas personas situadas en el, tales como bicicletas y triciclos. Tambien se consideran ciclos aquellos vehiculos de una o mas ruedas que cuenten con un motor auxiliar electrico, de una potencia nominal continua maxima de 0,25 kilowatts, en los que la alimentacion es reducida o interrumpida cuando el vehiculo alcanza una velocidad maxima de 25 kilometros por hora o antes si el ciclista termina de pedalear o propulsarlo, los que se consideraran para los efectos de esta ley como vehiculos no motorizados.
Ciclovia: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos.
Conductor: Toda persona que conduce, maneja o tiene control fisico de un vehiculo motorizado en la via publica; que controla o maneja un vehiculo remolcado por otro; o que dirige, maniobra o esta a cargo del manejo directo de cualquier otro vehiculo, de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales.
Cruce: La union de una calle o camino con otros, aunque no los atraviese.  Comprende todo el ancho de la calle o camino entre las lineas de edificacion o deslindes en su caso.
Cruce de ferrocarriles: Interseccion de una calle o camino con una via ferrea por la cual existe trafico regular de trenes.
AUTOMOVILISTAS
GLOSARIO
Cruce regulado: Cruce en que existe semaforo funcionando normalmente, excluyendo la intermitencia, o hay Carabinero dirigiendo el transito.
Cuneta: En calles, el angulo formado por la calzada y el plano vertical producido por diferencia de nivel entre calzada y acera.  En los caminos, el paso lateral de poca profundidad.
Demarcacion: Simbolo, palabra o marca, de preferencia longitudinal o transversal, sobre la calzada, para guia del transito de vehiculos y peatones.
Derecho preferente de paso: Prerrogativa de un peaton o conductor de un vehiculo para proseguir su marcha.
Detencion: Paralizacion a que obligan los dispositivos de senalizacion del transito o las ordenes de los funcionarios encargados de su regulacion, como asimismo, la paralizacion breve de un vehiculo para recibir o dejar pasajeros, pero solo mientras dure esta maniobra.
Eje de calzada: La linea longitudinal a la calzada, demarcada o imaginaria, que determinara las areas con sentido de transito opuesto de la misma; al ser imaginaria, la division es en dos partes iguales.
Esquina: Vertice del angulo que forman las lineas de edificacion o deslinde convergentes, segun sea el caso.
Estacionar: Paralizar un vehiculo en la via publica con o sin el conductor, por un periodo mayor que el necesario para dejar o recibir pasajeros.
Interseccion: Area comun de calzadas que se cruzan o convergen.
Linea de detencion adelantada: Linea transversal a la calzada demarcada conforme al reglamento, antes de un cruce regulado con semaforo, que determina el inicio de la zona de espera especial para conductores de ciclos o motocicletas.
Linea de detencion de vehiculos: Linea transversal a la calzada, demarcada o imaginaria, antes de una interseccion o un paso para peatones, que no debe ser sobrepasada por los vehiculos que deban detenerse. Si no estuviera demarcada, se entiende que esta:
- En cruces regulados y pasos para peatones, a no menos de un metro antes de estos.  	- En otros cruces, justo antes de la interseccion;
Luz baja: Luz proyectada por los focos delanteros del vehiculo en que el borde superior del haz luminoso es paralelo a la calzada y cuya potencia permite visualizar obstaculos a una distancia no inferior a 50 metros.
Luz alta: Luz proyectada por los focos delanteros del vehiculo en forma paralela a la calzada, cuya potencia permite visualizar obstaculos a una distancia no inferior a 150 metros.
Luz de estacionamiento: Luz continua o intermitente que permite identificar un vehiculo estacionado.
Padron o permiso de circulacion: Documento otorgado por la autoridad, destinado a individualizar al vehiculo y a su dueno con el objeto de que pueda circular por las vias publicas;
GLOSARIO
Paso para peatones: Senda de seguridad en la calzada, senalizada conforme al reglamento. En cruces regulados no demarcados, correspondera a la franja formada por la prolongacion imaginaria de las aceras. Pista de circulacion: Faja demarcada o imaginaria destinada al transito de una fila de vehiculos.
Pista de uso exclusivo: Espacio de la calzada debidamente senalizado, destinado unicamente al uso de ciertos vehiculos, determinados por la autoridad correspondiente.
Placa patente: Distintivo que permite individualizar al vehiculo.
Semaforo: Dispositivo luminoso mediante el cual se regula la circulacion de vehiculos y peatones.
Senal de transito: Dispositivos, signos y demarcaciones oficiales, de mensaje permanente o variable, instalados por la autoridad con el objetivo de regular, advertir o encauzar el transito.
Sobrepasar: Maniobra mediante la cual un vehiculo pasa a otro u otros que circulan en el mismo sentido sin traspasar el eje de la calzada.
Triciclo motorizado de carga: Vehiculo motorizado de tres ruedas detinado exclusivamente al transporte de carga. La capacidad de carga de estos vehiculos no podra superar los 300 kilogramos de peso.
Vehiculo de emergencia: El perteneciente a Carabineros de Chile e Investigaciones, al Cuerpo de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los establecimientos particulares que tengan el respectivo permiso otorgado por la autoridad competente.
Vehiculo de locomocion colectiva: Vehiculo motorizado, destinado al uso publico, para el transporte remunerado de personas, exceptuados los taxis que no efectuen servicio colectivo.
Vehiculo para el transporte escolar: Vehiculo motorizado construido para transportar mas de siete pasajeros sentados y destinado al transporte de escolares desde o hacia el colegio o relacionado con cualquiera otra actividad.
Via: Calle, camino u otro lugar destinado al transito.
Via exclusiva: Calzada debidamente senalizada, destinada unicamente al uso de ciertos vehiculos, determinados por la autoridad correspondiente.
Zona de espera especial: Area senalizada conforme al reglamento, que permite a los conductores de ciclos o motocicletas detenerse y reiniciar su marcha delante de otros vehiculos motorizados, en un cruce regulado con semaforo.
Zona de transito calmado: Via o conjunto de vias emplazadas en zonas urbanas, definidas dentro de una determinada area geografica, en las que a traves de condiciones fisicas u operacionales de las vias se establecen velocidades maximas de circulacion inferiores a las establecidas en la ley, pudiendo estas ser de 40 kilometros por hora, 30 kilometros por hora o 20 kilometros por hora.
Zona rural: Area geografica que excluye las zonas urbanas.
Zona urbana: Area geografica cuyos limites, para los efectos de esta ley, deben estar determinados y senalizados por las Municipalidades.
LIBRO DEL NUEVO CONDUCTOR
REFERENCIAS
REFERENCIAS:
Manual El Conductor Seguro, CONASET.
Seguridad Vial para Nuevos Conductores, INTRAS, Instituto de Trafico y Seguridad Vial, Universidad de Valencia.                Direccion General de Trafico, Ministerio Interior, Espana.
Conduciendo en la Montana, CONASET.
Manual de Senalizacion de Transito, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Chile.
Ley de Transito, Chile.
Guia Preventiva de los Efectos del Alcohol y las Drogas en la Conduccion, CONACE, CONASET.
Libro sueco: El libro del Permiso de Conducir (Korkortsboken)
Manual La Conduccion Eficiente, Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la Energia (IDAE).
Guia de Conduccion Eficiente - Vehiculos particulares, Agencia Chilena de Eficiencia Energetica (AChEE).


Antes de iniciar el proceso
Si quieres obtener la licencia de conductor, lo primero que debes verificar es si cumples con los requisitos definidos por la normativa. Puedes revisar las caracteristicas de cada licencia y los requisitos asociados haciendo clic en este enlace: www.conaset.cl/programa/licencia-conducir/. Recuerda que la licencia de conductor debe ser obtenida en la comuna donde resides.
Si la licencia requiere de la realizacion de un curso en alguna Escuela de Conductores (o si quieres hacer un curso, en el caso de las clases B y C), se recomienda tomarlo de preferencia en la misma comuna donde iniciaras su tramitacion, debido a que ellos te deben facilitar el vehiculo para rendir examen practico de conduccion. Puedes encontrar informacion acerca de las Escuelas de Conductores en el siguiente enlace: www.conaset.cl/programa/formacion-de-conductores.
Puedes preparar el examen teorico a traves del material oficial de estudio disponible gratuitamente por CONASET en este enlace: www.conaset.cl/programa/prepara-examen-conducir/.
Una vez que cumples con los requisitos para iniciar la tramitacion, se recomienda consultar a la municipalidad para saber sus horarios y modalidad de atencion ya que pueden atender por orden de llegada o por hora agendada. Visita la pagina web de la municipalidad o consulta para estar seguro de que documentacion piden para acreditar residencia y escolaridad.
Proceso de obtencion
En la municipalidad te realizaran examenes para determinar tu capacidad visual, capacidad auditiva, capacidad de reaccion y coordinacion; una entrevista medica y los examenes teoricos y practicos (uno de cada uno por clase de licencia a la cual postulas). Ademas, para calificar la idoneidad moral, el Director de Transito y Transporte Publico de la municipalidad tendra a la vista el Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificacion y del informe del Registro Nacional de Conductores. Una vez que apruebas todos los examenes, la municipalidad inicia la confeccion de la licencia de conductor, la cual es firmada por el Director de Transito y entregada a ti.

Posterior a la emision de la licencia, la municipalidad tiene un plazo de 5 dias habiles para informar al Servicio de Registro Civil e Identificacion para incluir tu licencia al Registro de Conductores.
Oportunidades
Se entiende que cada proceso comienza con la presentacion de los antecedentes del postulante en el municipio. El proceso de obtencion de licencia de conductor da la opcion de tener dos oportunidades por cada examen.
En caso de reprobar alguno de los examenes establecido en la ley, podra repetir cada examen por una sola vez dentro de cada proceso. Los plazos para repetir los examenes son:
Examenes medicos (fisico-siquico), en un plazo que determinara el medico, desde la primera reprobacion.
Examenes teoricos, en un plazo no superior a 25 dias habiles desde la primera reprobacion.
Examenes practicos, en un plazo no superior a 25 dias habiles desde la primera reprobacion.
Si trascurrido los plazos senalados no concurres, o vuelves a reprobar cualquiera de los examenes, se entiende que se termina el proceso y se procede a la denegacion de la concesion de la Licencia para conducir.
Si no obtuviste la Licencia en un proceso (es decir, esta denegada la concesion de tu licencia), podras iniciar uno nuevo, presentando los antecedentes requeridos y actualizados en la Municipalidad.
Sin embargo, una vez que se produzca la primera denegacion, deberas esperar 30 dias habiles para poder iniciar un segundo proceso. Si en este segundo proceso vuelve a denegarse la Licencia para Conducir, de aqui en adelante, deberas esperar 6 meses para iniciar cada nuevo proceso contado desde las respectivas denegaciones a la Licencia.
Por otro lado, en caso de que necesites solicitar una prorroga del plazo por motivos justificados (problemas de salud o trabajo, por ejemplo), el municipio, basandose en la Ley de Procedimientos Administrativos, podria acceder a dicha solicitud siempre y cuando esta se haya requerido antes de que vencieran los 25 dias habiles de plazo de re-examen.