Convivencia Vial
   
     33
La persona en el tránsito
  
     37
Enfermedades en la conducción                 56
Medicamentos que pueden 
afectar a la conducción
  
     60 
Cansancio, sueño y fatiga
  
     62
Conductas que implican riesgos
 
     48
Sobre el alcohol en la conducción
 
     50
Las drogas y estupefacientes
  
     53
E
La conducción
 segura requiere 
equilibrio emocional
  
                    45
Convivencia Vial

33
Una buena Convivencia Vial es aquella en donde las personas conductoras de vehículos, usuarias de las vías, 
peatones y pasajeros, se respeten entre sí, resultando una interacción armoniosa y segura. Para lograr dicho 
cometido, es necesario que todas las personas involucradas gocen de un nivel adecuado de 
Tránsito, sino que se está atentando contra la Convivencia Vial, poniéndose en riesgo a sí mismas y a las 
demás personas.
Convivencia Vial
Cerca del 90% de los siniestros de tránsito con  
víctimas son producto de fallas humanas, de 
errores producidos por personas conductoras 
con una equivocada percepción del riesgo.
E
D
U
C
A
C
I
Ó
N
 
V
I
A
L
SEÑALES
S
E
G
U
R
I
D
A
D
 
V
I
A
L
VALORES
NORMAS

34
Para practicar una conducción segura y responsable y para reducir las probabilidades de sufrir un siniestro 
vial, se deben eliminar, en la medida de lo posible, los 
factores de riesgo
.
Estos tipos de comportamientos erróneos atentan contra la convivencia ordenada en el tránsito y contra el 
principio de confianza
 que lo inspira, donde todas las personas conductoras esperan que cada integrante 
del tránsito cumpla con su papel, que es respetar las normas de convivencia y comportamiento vial.
Debes ser consciente de que estas acciones o infracciones no quedan impunes, a pesar de que no siempre 
te fiscalizarán y sancionarán, estas imprudencias pueden desencadenar un siniestro de tránsito donde tú 
y otras personas resulten afectadas.
Quien se pasa una luz de un semáforo en rojo, no desconoce el significado reglamentario de esa luz y sabe 
qué consecuencias sancionadoras tendría si lo viera Carabineros o personal de Fiscalización. Esta conducta 
debilita el principio de confianza.
La Convivencia Vial exige un compromiso con la Educación Vial, un compromiso con las demás personas 
y contigo misma/o. Quienes conducen automóviles deben ser conscientes de que son integrantes de la 
circulación, junto con peatones y ciclistas, que son las y los usuarios vulnerables. 
La 
precaución
 es el principio fundamental en la conducción de un vehículo. Debemos ser conscientes y 
admitir que todas las personas pueden equivocarse y cometer errores, por lo tanto, debes estar pendiente a  
las condiciones del tránsito practicando la conducción defensiva y preventiva para garantizar tu seguridad.
Tu actitud en la conducción de automóviles debe ser de 
respeto 
hacia las demás personas y hacia ti. Debes 
mantener en todo momento una actitud segura, responsable y tranquila, lo que te ayudará a conducir mejor.
En el Entorno Vial, la 
solidaridad
 es la mejor virtud que se puede tener al conducir un vehículo. Esta permite  
que dicho entorno funcione armónicamente ya que se llevan a cabo acciones como ceder el paso, dejar 
espacio suficiente para permitir que te adelanten, tener consideración con las y los usuarios vulnerables, 
entre otras prácticas en pos de una buena Convivencia Vial.
Recuerda siempre ver y ser visible. La pre
-
vención será siempre su principal defensa.
Mantén una distancia suficiente y prudente  
con los demás vehículos y las y los usuarios. 
No des por hecho que las demás personas 
conductoras se hayan dado cuenta de tu pre
-
sencia. Conduce a la defensiva.
Respeta siempre las normas del tránsito y 
aprende su significado.
Mantén tu vehículo en perfecto estado de 
funcionamiento.
Conduce sólo si te encuentras en las mejores  
condiciones físicas y mentales.
Sé una persona considerada y amable con 
las demás personas usuarias de las vías.
CLAVES
 
PARA
 
LA
 
CONVIVENCIA
 
VIAL
Cuando debas conducir, no lo hagas transfor
-
mando la ocasión en un momento de molestia  
o angustia.
Para conducir con seguridad debes estar 
suficientemente protegida/o. Utiliza siempre el  
cinturón de seguridad, y asegúrate que quienes  
te acompañan también lo usen.
Debes conducir siempre a una velocidad
 
adecuada y segura, la que te permite mantener  
el control del vehículo y reaccionar a tiempo 
ante cualquier situación imprevista. Tu prisa 
no debe poner en riesgo tu vida ni la de las 
demás personas. Tómate todo el tiempo que 
sea necesario para conducir.
Concéntrate sólo en la conducción. 
Adapta tu conducción a las condiciones cli
-
máticas, ambientales y del pavimento.

CAPÍTULO
4
La persona 
en el tránsito

37
Las personas que conducen un vehículo tienen una gran responsabilidad y se encuentran permanentemente  
solucionando problemas. Sabemos que la capacidad del ser humano tiene un límite, el cual solemos olvidar 
al momento de tomar el volante. Por ello, es importante que al momento de iniciarte como persona conduc
-
tora, estés consciente de cómo actúan las y los usuarios del tránsito, y su capacidad para tomar decisiones.
Es necesario practicar la conducción y obtener seguridad 
frente a los 
estimulos visuales y la percepción de estos
, 
así se dará origen a decisiones seguras, pues las reglas del 
tránsito no siempre pueden ofrecer la claridad para saber 
cómo se resuelven determinadas situaciones. Lo decisivo 
en muchos casos es el sentido común, el buen juicio y la 
responsabilidad. Esto se adquiere a través de la experiencia 
en la conducción, traducida en horas al volante.
Tomar buenas decisiones contribuye a un tránsito respetuoso y más seguro. 
La persona
en el tránsito
Estadísticas internacionales señalan 
que las personas conductoras princi
-
piantes sufren siniestros de tránsito 
(en los que no se ven involucrados 
otros vehículos) con una frecuencia 
10 veces mayor que aquellas con más  
experiencia en la conducción. 
EFECTOS
 
VISUALES
 
EN
 
LA
 
CONDUCCIÓN
Densidad de pauta: sucede cuando hay mayor densidad de 
objetos, provocando que estos se perciban más lejanos de lo 
que se encuentran.
Perspectiva lineal: las líneas convergentes parecieran encon
-
trarse en un punto que está más alejado de lo que realmente 
se encuentra.
Tamaño relativo: es el efecto que se produce cuando objetos 
del mismo tamaño son percibidos de tamaño distinto debido a 
la distancia entre estos y la persona. El objeto más distante se 
interpretará como uno de menor tamaño pero realmente no es así.
Sobrecubrimiento: un objeto que cubre a otro parece hallarse 
más cerca del ojo. 

38
Está oscureciendo, está nublado y la visibilidad es reducida. 
La carretera parece desaparecer al final de una cuesta (    ). La 
velocidad es de 90 km/h y el conductor ve cómo la carretera 
continúa más allá. Él espera que haya una curva hacia la iz
-
quierda, justo decide cambiar de sintonía la radio y al volver 
su atención a la ruta, se sorprende con que la curva era hacia 
la derecha, viéndose obligado a maniobrar bruscamente, al 
mismo tiempo que afloja la presión sobre el acelerador. Por 
suerte, el pavimento está seco y tiene buena fricción.
Después de la curva a la derecha hay una hacia la izquierda, y 
poco después de esta se acerca algo que parece ser una mo
-
tocicleta, pero resulta ser un automóvil cuyo foco izquierdo 
va apagado (    ).
Luego, el automovilista se ve obligado a reducir la velocidad, ya  
que va a sobrepasar a una ciclista y la carretera es demasiado 
estrecha para dar cabida a tres vehículos; el riesgo es muy alto.
Posteriormente, el conductor se cruza con un vehículo cuyas 
luces bajas son muy potentes (quizás estén mal ajustadas), y 
sorpresivamente descubre a un peatón que transita a escasos 
metros adelante de su vehículo. Este peatón no lleva nada re
-
flectante, pero por suerte caminaba por el borde de la calzada,  
lo que permite evitar un siniestro (    ). 
El conductor comienza a sentir una sensación de disgusto. Pien
-
sa en lo ocurrido en el último kilómetro y, a la vez, a 90 km/h, 
ingresa a una zona con bosques a ambos lados de la carretera.
Con su atención dispersa, descubre dos animales que están 
cruzando de izquierda a derecha, a unos 100 metros adelante 
de su automóvil. El conductor frena levemente y continúa a 
una velocidad más baja, ya que luego virará a la derecha (    ).
Rápidamente llega al cruce, y al virar a la derecha, sobrepasa 
la línea central, que marca el eje de la calzada (    ). Sin em
-
bargo, no ocurre un siniestro porque no venían vehículos en 
sentido contrario.
Afortunadamente, el conductor llega a salvo a su destino.
A continuación, analizaremos el recorrido de una persona conductora:
1
2
3
4
5
Puedes ver esta historia 
animada 
pinchando aquí
  
o 
escanenado el código QR.
1
2
3
4
5

39
A lo largo de estos kilómetros se han manifestado aspectos importantes del tránsito y del comportamiento  
de quien conduce. Estos serán examinados, conjeturando acerca de lo que pudo suceder.
En la posición 1, el conductor interpretó mal el terreno: esperaba una curva hacia la izquierda, pero la curva 
era hacia la derecha. Luego, de igual modo, interpretó mal al auto que llevaba un foco roto, creyendo que 
era una motocicleta.
Estas 
interpretaciones erróneas del entorno
, que son bastante comunes, pueden ser muy peligrosas. 
Surgen cuando los indicios en cuanto a distancia y forma son insuficientes o poco claros.
Otros ejemplos de interpretaciones erróneas son cuando al conducir por terreno montañoso o sinuoso, se 
tiene la sensación de ir cuesta abajo, en circunstancias que lo hace cuesta arriba; o cuando los focos sucios 
o con luz poco potente de un vehículo hacen que este parezca encontrarse a mayor distancia de la real.
Una especie de imagen estereoscópica aparece una vez que el cerebro ha hecho su interpretación, pero 
esta capacidad de percibir distancias funciona sólo cuando se trata de distancias cortas. A distancias supe
-
riores a los 50 m los indicios y pistas del entorno adquieren más importancia a la hora de juzgar distancias.
¿Por qué es importante saber esto? Porque, en ocasiones, carecerás parcialmente de ciertos indicios o 
estos se presentarán de un modo confuso o incluso no existirán, por ejemplo, cuando hay niebla, cuando 
está oscuro o cuando te encandiles por la luz; y el resultado puede ser interpretaciones erróneas muy pe
-
ligrosas. Por lo tanto, una buena regla es mostrar desconfianza de las propias percepciones y no conducir 
cuando exista cansancio.
Falta de concentración
Volvamos al caso del conductor que acabamos de presentar. Con seguridad, una causa que contribuyó a 
que fuera sorprendido por la curva a la derecha fue el hecho de que se desconcentró al poner su atención 
en el cambio de sintonía de la radio.
Hacer dos cosas al mismo tiempo puede resultar muy riesgoso, especialmente tratándose de personas 
conductoras con poca experiencia en conducción. Por una parte, porque estas pueden perder con mayor 
facilidad el control de su vehículo, y, por otra, porque podrían tener mayor dificultad para enfrentar una 
situación difícil.
Además de llevar las dos manos sobre el volante, es importante 
concentrarse en el tránsito. Por ello, no debes conducir si sien
-
tes molestia o disgusto por algo que te ha sucedido y evita las 
discusiones mientras conduces. Los problemas emocionales que  
desvían los pensamientos, ocuparse de la radio, de un teléfono, 
fumar o comer mientras conduces, influyen negativamente en 
la seguridad del tránsito.
Las distracciones al conducir son 
causa de muchos siniestros. Si te 
distraes tendrás menos tiempo para  
reaccionar ante un imprevisto, ya 
que tardarás más tiempo en recibir  
información. ¡Conducir requiere 
toda tu atención!

40
Capacidad de reacción
En el relato, el conductor reaccionó rápidamente cuando estuvo a punto de salirse del camino en la pri
-
mera curva: demostró buena capacidad de reacción. El movimiento del volante y la reducción de velocidad 
salvaron la situación.
El
 tiempo de reacción 
de las personas conductoras tiene gran importancia cuando se enfrentan a una situa
-
ción difícil. Sin embargo, debes tener presente que en una comparación entre quien tiene un menor tiempo 
de reacción y quien conduce a baja velocidad, es este último quien logrará detener el vehículo primero.
Con frecuencia se piensa que las y los conductores jóvenes reaccionan en cualquier situación con mayor 
rapidez que quienes tienen más edad. Esto es falso. El tiempo de reacción de una persona joven suele ser 
menor si se refiere sólo a la reacción simple; es decir, la reacción ante una señal que se sabe que se va a 
presentar, pero este tipo de situaciones no se dan con mucha frecuencia en el tránsito.
En situaciones reales que requieren reacciones complejas, en las que deben interpretarse rápidamente 
muchas impresiones, las personas conductoras expertas tienen una reacción mucho más rápida. El grupo 
de edad ﬁmás rápidoﬂ corresponde a quienes tienen entre 35 y 50 años. Posteriormente, a medida que la 
edad va aumentando, el tiempo de reacción va siendo mayor.
Capacidad visual
El conductor se vio sorprendido al descubrir a un ciclista a pocos metros de su vehículo. Esto nos lleva a 
pensar en nuestra capacidad para ver en la oscuridad y descubrir los objetos importantes en el tránsito, 
ya que los seres humanos no contamos con la agudeza visual de otros seres vivos, como por ejemplo el 
halcón y los felinos.
Al conducir en la oscuridad es frecuente que se presenten 
efectos de ceguera
, ya que, a pesar de que no 
se miren directamente las luces de los vehículos que vienen en sentido contrario, es posible que algunos 
rayos de luz se reflejen dentro del ojo, empeorando por corto tiempo la visión.
Adaptarse a los cambios de iluminación lleva cierto tiempo. Cuando se pasa a un recinto oscuro desde la 
luz del día y a pleno sol, al principio se ve muy mal; incluso, durante algunos momentos puede que no se 
vea nada.
La ceguera real temporal que se produce al mirar directamente 
a los focos de un vehículo, tiene un efecto mucho más grande y 
prolongado, y puede ocasionar serios riesgos de siniestro.
Otras ocasiones de ceguera pueden darse, por ejemplo, cuando tras conducir en un túnel se sale a la luz 
del sol, o cuando al atardecer el sol da directamente a los ojos.
Recordemos que el conductor de nuestro relato descubrió al peatón a unos pocos metros de distancia. Qui
-
zás ello se debió a que las luces del vehículo que venía en sentido contrario estaban mal ajustadas. Pero la 
verdad es que la distancia de visibilidad en un cruce de vehículos que van con luces bajas no supera los 15 
o 20 metros; cuando no hay tal cruce es posible ver las demarcaciones de la calzada hasta unos 70 metros.
Cuando se produce un efecto de  
ceguera temporal, la distancia 
de visibilidad es de 0 metros. 

41
Descubrir personas o animales en la vía puede resultar muy difícil en ciertas circunstancias. Por lo tanto, 
debes tener en cuenta que siempre existirá la posibilidad de encontrar un obstáculo en la vía. Ten precaución.
Percepción selectiva
Lo analizado hasta ahora hace referencia a las limitaciones del ojo para ver en la oscuridad, dado que el 
conductor tardó en descubrir al peatón que caminaba adelante. Pero también hay otras causas que limitan 
la visión. En efecto, no siempre se ve oportunamente lo que es más importante. Las personas funcionan de 
tal manera que descubren lo que están dispuestas a ver, esto es, lo que esperan encontrar. Dicho de otro 
modo, 
lo que no se espera ver no se descubrirá o tardará mucho más tiempo en hacerlo
. 
Al ir conduciendo, se está expuesto a una gran cantidad de impresiones sensoriales pero no se tiene el 
tiempo necesario para descubrir y ponerle atención a cada una, por lo que el cerebro debe seleccionar los 
estímulos o información a la que prestará atención. 
Esta selección e interpretación no dependen de la 
casualidad, sino que se ven influenciadas por las expectativas, necesidades y por el estado de vigilancia
.
Lo anterior es aplicable a todas las personas y suele llamarse 
percepción selectiva
. Sin embargo, existen 
diferencias entre las distintas personas en cuanto a cómo captan e interpretan una situación. Así, lo que 
una persona ha visto puede no haber sido percibido por otra, y la interpretación de un hecho puede ser 
muy diferente de una persona a otra.
Después de realizado el proceso perceptivo, que es rapidísimo, se decide acerca de una 
acción
. Esta acción,  
en combinación con la de las demás personas usuarias y con la carretera, conduce a un 
resultado
, el que 
proporciona experiencia y nuevos conocimientos.
Volvamos al relato, al momento donde el conductor se 
enfrenta con los animales cruzando la vía. Con segu
-
ridad, él no tenía ni el más mínimo presentimiento de 
que pudieran aparecer estas dos vacas, razón por la que  
tampoco estaba preparado para ello. Recordemos que el conductor tenía prisa, cuando estamos apurados 
tratamos de prescindir de todo aquello que ﬁestorbaﬂ la conducción. La necesidad de llegar pronto al des
-
tino tiene como efecto que todo lo que ﬁno viene al casoﬂ no tenga cabida en la conciencia. En ese caso 
domina una especie de mecanismo de represión. El estar consciente y la consideración de la aparición de 
riesgos debieran llevar a una reducción de la velocidad, pero ello quizás supone una contrariedad para un 
conductor que tiene prisa.
La utilización de vestimenta favorable para la visibilidad es una forma de contribuir a tu segu
-
ridad y la de los demás. La ropa oscura refleja sólo el 5% de la luz; la ropa blanca un 80%, y los 
materiales reflectantes entre un 90 y 98%.
CÓMO APORTAR A AUMENTAR TU VISIBILIDAD
A causa de la percepción selectiva se corre  
el riesgo de pasar por alto circunstancias 
importantes en el tránsito. 

42
Localización
Anteriormente, vimos como el conductor tuvo dificultad para percibir objetos importantes. En parte, ello se  
debió a las limitaciones del ojo para ver en la oscuridad, así como también al fenómeno de la percepción 
selectiva. Pero además, existe otro factor importante: 
la forma en cómo el conductor mira durante la 
conducción. 
¿Hacia dónde, en qué orden y durante cuánto tiempo mira el conductor? Estos tres factores 
dependen de la habilidad de cada persona y van variando con la experiencia. 
Para poder comprender mejor, hay que saber cómo funcionan nuestros ojos.
CÓMO
 
FUNCIONA
 
EL
 
OJO
 
HUMANO
La 
pupila
 regula la entrada de luz variando 
de tamaño; esta aumenta en la oscuridad. El 
cristalino
 provoca la refracción del rayo de 
luz para que vaya a parar a la 
retina
 (en un 
ojo normal).
La capacidad de refracción del 
cristalino
 
puede modificarse con los músculos y fibras 
que se contraen y relajan.
La 
retina
 cubre gran parte del extremo poste
-
rior del ojo y contiene células que transforman  
los rayos de luz en señales eléctricas, que a 
través del
 nervio óptico
 son transmitidas al 
cerebro
, donde se percibe la imagen.
En el punto en que el 
nervio óptico
 entra en 
el ojo se encuentra la llamada
 mancha o mácula  
ciega
. En esta no hay células visuales, por lo que el 
reflejo de un objeto en él no puede ser percibido.
EJERCICIO
. 
Cierra el ojo izquierdo y mira fijamente el círculo con el derecho. Mantén el libro a unos 
30 cm de distancia. Verás la cruz en tu visión periférica. Acerca despacio el libro a tu rostro. A cierta 
distancia desaparecerá la cruz. La razón es que ha ido a parar a la mácula ciega.
Pupila
Cristalino
Músculos del Cristalino
Mácula 
Lútea
Mácula 
Ciega
Retina
Nervio 
Óptico

43
En las partes externas de la visión perifé
-
rica, la agudeza o nitidez visual es menos  
del 0,1%
, incluso en personas con visión 
normal. En la ilustración, el círculo amarillo 
corresponde a la zona en que se tiene la 
mejor agudeza visual. Con esto presente, 
será más fácil comprender la importancia 
que adquiere en el tránsito el localizar co
-
rrectamente la mirada. 
Lo principal, es el 
efecto de compenetración  
entre la visión directa y la visión periférica. 
Se descubren las cosas con la visión pe
-
riférica y se reconocen con la visión directa
. Por ejemplo, si descubre algo en el ángulo derecho del ojo, 
mueves la cabeza y los ojos y lo reconoces.
Aunque no se vea con gran nitidez con la visión periférica, es fundamental que se vea algo. Normalmente 
se tiene un campo visual de algo más de 180º. Una significativa reducción de este puede ocasionar serias 
dificultades en la capacidad de orientación.
Las personas conductoras con experiencia, aprovechan su visión periférica más que quienes conducen re
-
cientemente. Esto es debido a que tienen una técnica de localización más sistemática, versus las personas 
que se inician en la conducción, que casi siempre ven lo que se encuentra cerca del vehículo y concentran 
su mirada en objetos fijos.
Una reducción de la visión, del tipo que sea, puede influir significati
-
vamente en la capacidad de quien conduce. Un campo visual satis
-
factorio y una visión tal que permita percibir nítidamente objetos a 
diferentes distancias durante el día y la noche, son imprescindibles 
para poder resolver las situaciones más complicadas del tránsito. 
Procesamiento limitado de información
Si vuelves por última vez al caso del conductor: en el cruce, él tras
-
pasó el eje de calzada al doblar a la derecha. Es probable que ello 
se debiera a que subestimó la velocidad que llevaba.
Entre otras causas, tal subestimación se produce al acostumbrarse 
a cierta velocidad y a no recibir las impresiones sensoriales necesarias para darse cuenta de la velocidad a 
la que va. Los automóviles modernos tienen una marcha bastante silenciosa y sin vibraciones, lo que faci
-
lita el no advertir la velocidad a la cual se conduce. Asimismo, la conducción monótona por una carretera 
recta y en buen estado tampoco presenta variaciones en lo que a las impresiones de la vista se refiere.
Visión periférica 
Visión directa
Para la conducción, es funda
-
mental que si percibes cualquier  
tipo de alteración en tu vista, 
consultes al médico y tomes las  
medidas que te indique. 
Subestimar la velocidad puede 
ser muy riesgoso, sobre todo 
porque puedes equivocarte al 
juzgar la distancia de frenado.

44
Las limitaciones de la capacidad del cerebro para 
procesar la información no sólo se reflejan en una 
estimación errónea de la velocidad que se pue
-
de llevar, sino también cuando se trata de captar 
información o cuando se juzga la distancia entre 
otros vehículos.
Como ejemplo se puede mencionar el fenómeno 
denominado 
visión de túnel
, en donde el campo 
visual se reduce a medida que aumenta la velocidad. 
Como lo muestra la imagen, cuanto mayor es tu ve
-
locidad, tanto más lejos fijas tu mirada, con lo que 
ves sólo una parte de tu campo visual y no puedes 
descubrir lo que hay a los lados de la carretera.
Este efecto de visión de túnel se presenta también 
cuando la persona que conduce se encuentra en 
estado de estrés.
Otro fenómeno relacionado al procesamiento limitado de la información, es aquel que ocurre en la 
esti
-
mación de punto de encuentro entre dos vehículos
. Calcular la velocidad de los vehículos que vienen en 
sentido contrario es muy difícil, y normalmente, la estimación del lugar en el que se cruzarán los vehículos 
resulta ser una estimación del punto medio de la distancia entre ambos; es decir, el cerebro presupone que 
los vehículos circulan exactamente a la misma velocidad, lo que rara vez coincide con la realidad.
Como se aprecia en la imagen inferior, si conduces a 90 km/h y te cruzas con un vehículo que lo hace a 
100 km/h, el 
punto de cruce real
 
(PR) 
se hallará más cerca de ti que el 
punto estimado (PE)
. La magnitud 
del error, que es la diferencia en metros entre PR y PE, aumentará mientras mayor sea la diferencia de 
velocidad entre tu vehículo y el que viene en dirección opuesta.
30°
42°
70°
100°
A
:  130 km/h
B
:  100 km/h
C
:  65 km/h
D
:  35 km/h
VELOCIDAD
CAMPO
 
VISUAL
A
B
B
C
C
D
D
Si el cerebro 
fuera capaz de 
realizar este 
tipo de cálculos, 
muchos siniestros 
de tránsito no se 
producirían.
PE: 
Punto estimado para el cruce.
PR: 
Punto real del cruce.
90 km/h
100 km/h

45
Capacidad de raciocinio y decisión
Para optar a una Licencia de Conducir es necesario haber cumplido 18 años (o excepcionalmente 17) ya que  
esta es la edad que la sociedad ha fijado como el momento donde se ha alcanzado el 
grado de madurez 
requerido para ser una persona conductora responsable, que es capaz de decidir, con razón suficiente, lo 
que debe hacer o no. Para aquello, cuenta con el desarrollo adecuado de sus órganos y dispone de meca
-
nismos psicológicos para controlar sus impulsos que van en contra de su propia decisión.
Lamentablemente, este escenario no es igual para todas las personas. Las cifras demuestran que 
las per
-
sonas conductoras jóvenes se ven involucradas con mayor frecuencia en siniestros de tránsito
 que 
aquellas de más edad y más experiencia. 
A continuación, revisaremos la 
explicación de este fenómeno
, lo que te permitirá reconocer tus falencias 
al momento de conducir, corregirlas y reforzar aquellas conductas positivas:
Las personas jóvenes tienen particularidades propias de la etapa vital en que se encuentran, que influyen en  
una mayor vulnerabilidad a sufrir siniestros de tránsito. Entre algunas de estas características se destacan:
 
Excesiva necesidad de autoafirmación
, lo que las hace más competitivas y dispuestas a no obedecer 
las normas del tránsito.
 
Capacidad de conducción sobrevalorada
, por lo que no consideran necesario tomar medidas de segu
-
ridad como ponerse el cinturón.
 
Comportamiento exhibicionista en grupo
, lo que las lleva a realizar maniobras de riesgo cuando van 
con compañía.
 
Asumir mucho riesgo al conducir
, lo que se puede relacionar con las competencias con otros vehículos.
 
Influencia de la publicidad
, especialmente por aquella que incita al riesgo.
Las y los jóvenes son propensos a asumir riesgos durante la conducción debido a la baja percepción del 
mismo. Existen
 5 factores que influyen en la evaluación y aceptación del peligro
, y que podrían explicar 
su comportamiento que lleva a una mayor tendencia a sufrir siniestros:
1. 
Actitud frente al tránsito. 
No perciben la conducción como algo que puede llegar a ser peligroso, por 
lo que, difícilmente adoptarán comportamientos prudentes al conducir.
2.
 
Atribuciones sobre el comportamiento.
 Muchas personas jóvenes creen que conducen mejor que el 
resto, por lo que le atribuyen los errores a las demás personas.
3. 
Experiencia en la conducción.
 Gran parte de las personas dentro de este rango etario no tienen dema
-
siada experiencia en la conducción, lo que hace que no perciban bien los riesgos.
4. 
Nivel de control.
 Confían mucho en su capacidad de controlar el vehículo en situaciones peligrosas, 
por lo que asumen más riesgos.
La conducción segura requiere equilibrio emocional

46
5. 
Baja percepción del riesgo.
Lograr una buena Convivencia Vial requiere cumplir con las normas de circulación, para ello, es necesario 
reconocer y comprender el lenguaje asociado al tránsito. Estos pueden expresarse de cuatro maneras:
  Las señales de Carabineros de Chile.
  Los semáforos.
  La señalización del tránsito: señales verticales y demarcaciones viales.
  Las reglas del tránsito.
y aumentar la seguridad de los mismos. Pese a que estos buscan aportar a una buena Convivencia Vial, el 
no conocimiento de su significado o el incumplimiento de sus señales, convierte a estas intersecciones 
en zonas de riesgo para la generación de siniestros de tránsito.
Debes reconocer y conocer los distintos tipos de se
-
máforos que existen en las vías. A continuación, un 
resumen de estos.
SIGNIFICADO
 
DE
 
LAS
 
LUCES
 
DEL
 
SEMÁFORO
Luz verde: 
Indica paso. Los vehículos que la enfrentan pueden continuar en el 
mismo sentido o virar, a menos que en el lugar haya una señal de tránsito que 
prohíba algún viraje.
Aún teniendo luz verde, 
no avances si pasado el cruce no tienes a lo menos 
10 metros expeditos en tu pista de circulación.
Las y los 
peatones
 que también enfrentan la luz verde 
tienen prioridad para 
cruzar. 
Recuerda que en un cruce pea
 
tonal también puede haber 
ciclistas
 que 
utilicen este paso para cruzar. Si vas a virar, 
debes cederles el paso
. 
Luz roja:
 Indica detención. Los vehículos que enfrentan luz roja deben
 dete
-
nerse antes de la línea de detención
 o la línea de detención adelantada y no 
deberán avanzar hasta que se encienda la luz verde.
Luz roja intermitente:
 Indica ceda el paso. Los vehículos que enfrenten una luz 
roja intermitente podrán continuar una vez que verifiquen que no se aproximan  
vehículos por la otra vía que hagan riesgoso el cruzar.
Luz amarilla:
 Indica prevención. Los vehículos deben 
detenerse antes de entrar  
al cruce
, ya que la luz amarilla advierte que la roja aparecerá a continuación. Si 
la luz amarilla te sorprende tan próximo al cruce que ya no puedes detenerte 
con suficiente seguridad, continúa con precaución. Si te sorprende dentro del 
cruce, continúa con precaución.
Luz amarilla intermitente:
 Advierte peligro. Los vehículos que enfrenten luz 
amarilla intermitente deberán aproximarse al cruce a una
 velocidad reducida 
y continuar con la debida precaución
.
No respetar la indicación de la luz roja de  
un semáforo, es una infracción gravísima a  
la Ley de Tránsito.

79
Semáforo con cabezal para ciclistas: 
Cuando existe una ciclovía, los cruces 
semaforizados pueden tener cabezales especiales para posibilitar el cruce 
seguro a las y los ciclistas. 
Si estás virando, aun cuando enfrentes luz verde, 
recuerda que tienen la preferencia
.
Semáforos peatonales: 
Suelen instalarse en lugares específicos de algunas 
vías, con el propósito de 
permitir a las y los peatones cruzarlas con seguridad
. 
Algunos de estos semáforos son activados por las personas.
Semáforos con cruces ferroviarios: 
Estos lugares están provistos de señales  
luminosas, que se activan automáticamente ante la proximidad de un tren, y 
que pueden estar acompañadas de señales acústicas y/o barreras.
Las señales luminosas en los cruces ferroviarios son de color blanco y rojo. La 
luz roja
 (también pueden ser dos luces rojas intermitentes y alternadas) 
ad
-
vierte la proximidad de un tren
, en tanto que la blanca indica que no se acerca  
alguno, lo que no significa que se pueda pasar sin peligro. 
Siempre verifica que  
el cruce esté despejado, el sistema de seguridad podría fallar. 
Luz roja y flecha verde:
 Los vehículos que enfrenten estas luces podrán entrar 
cuidadosamente al cruce, pero 
sólo para
 
continuar en la dirección indicada 
por la flecha
, y deberán respetar a las y los peatones que estén cruzando, así 
como a los demás vehículos que estén circulando reglamentariamente.
Si el semáforo, en el lugar de la luz verde redonda, contiene una flecha del 
mismo color, puedes avanzar sólo en la dirección indicada por esta o estas, y 
continuar con la debida precaución.

80
Semáforo para el transporte público: 
En vías donde existen pistas exclusivas 
para buses pueden utilizarse semáforos especiales para regular el tránsito en 
los cruces. Estos semáforos 
afectan sólo a los vehículos que circulan por 
la pista exclusiva
. Los colores de las luces que contienen y su significado no 
difieren de los de un semáforo tradicional, salvo que el color verde puede ser 
reemplazado por blanco.
Una pista puede encontrarse temporalmente cerrada al tránsito. Para ello 
se pueden utilizar señales de mensaje variable ubicadas sobre la calzada. 
La  
equis, usualmente de color rojo, indica que la pista está cerrada. La flecha 
muestra que la vía está abierta al tránsito.
respeto, la consideración y la solidaridad son partes esenciales para la Convivencia Vial.
Piensa sólo en dos situaciones: ya que al caminar eres peatón ¿por qué razón entonces habría de no ce
-
derle el paso a otras y otros peatones cuando estás al volante de tu vehículo? Por otra parte, si bien el 
daño material producido por un choque puede ser subsanable, ¿cómo enfrentar el hecho de que tú puedes 
Enero
Febrero
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
ÚLTIMO
 
DÍGITO
 
DE
 
LA
 
PATENTE
 
ÚNICA
MES
 
EN
 
QUE
 
CORRESPONDE
 
PRACTICAR
 
LA
 
REVISIÓN
*
* 
No obstante, la 
revisión técnica 
también puede 
ser realizada en el 
mes que precede 
al señalado en 
el cuadro.
Considerando que, a menos que se trate de vehículos nuevos, los permisos de circulación deben ser pa
-
gados durante meses específicos según los distintos tipos de estos (marzo, en el caso de automóviles 
particulares y motocicletas). Con el propósito de que los establecimientos autorizados para practicar las 
revisiones técnicas no se vean sobredemandados en los períodos previos a aquellos en que deben pagarse 
los permisos de circulación, se ha establecido un calendario, conforme al último dígito de la placa patente, 
para que se efectúen las revisiones técnicas. Siempre debes verificar esta información en 
www.prt.cl
.
En caso de vehículos nuevos, estos deben contar con su Certificado de Homologación Individual, el cual es 
un documento que emite el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través del Centro de Control  
y Certificación Vehicular, 3CV, en el que se acredita que el vehículo cumple con las normas de emisiones 
y seguridad vigentes en el país.

141
ser la persona causante de lesiones graves o incluso la muerte de otra persona?, ¿cómo superar el daño 
psicológico y los temores con que tú o los miembros de tu familia manejarán con posterioridad?
El acto de movilizarte de un punto a otro no debe transformarse en una constante sensación de temor por 
las agresiones de las otras personas conductoras, tampoco puede ser una constante actitud de agresión 
hacia las demás. Si bien las normas de tránsito no te indicarán específicamente cómo solucionar la con
-
vivencia en las vías desde el punto de vista humano, sí te entregarán el marco de referencia dentro del 
cual puedes actuar. 
Como persona conductora tienes la obligación de portar siempre con la Licencia de Conducir, el documento  
que te autoriza a hacer uso de un vehículo. En el caso de que esta te haya sido retenida, en su reemplazo 
puedes exhibir un permiso provisional otorgado por los Tribunales o una boleta de citación al Juzgado.
Ley No Chat
La Ley No Chat prohíbe la conducción de un vehículo (incluyendo a los ciclos) manipulando un dispositivo 
de telefonía móvil o cualquier otro artefacto electrónico o digital que no venga incorporado de fábrica 
en él. Eso incluye acciones como llamadas telefónicas, envío de mensajería, manipulación de un GPS, etc. 
La normativa detalla:
  No se puede manipular, esto es, operar con una o ambas manos, un celular o uno de los artefactos men
-
cionados, incluso en los momentos en los que la persona que conduce está esperando en una luz roja, en 
un taco, en una señal ﬁPAREﬂ, etc.
  En caso que el dispositivo no venga incorporado de fábrica en el vehículo, se autoriza su manipulación 
solamente a través de un equipo de manos libres.
  Para utilizar las aplicaciones de georreferenciación u otras, la persona conductora debe programar la 
ruta en la aplicación antes de iniciar el viaje, con el vehículo estacionado en un lugar seguro. Durante el 
trayecto puede recibir instrucciones vía audio.
Repasemos lo que significa el uso de ﬁmanos libresﬂ: 
El sistema de manos libres es aquel que te permite utilizar tu dispositivo o artefacto con la posibilidad de 
que ambas manos se mantengan en el volante del vehículo, sin descuidar la conducción.
El reglamento de la Ley No Chat establece que
 no son ﬁmanos libresﬂ los siguientes equipos: 
  Cualquier sistema de sujeción de los dispositivos o artefactos a la altura del oído de la persona conductora.
  Aquellos sistemas que para su uso requieran que la persona conductora los sostenga con su hombro, 
contra su cabeza o con otras partes del cuerpo, tales como sujeto sobre sus piernas o en su muñeca.
  Soluciones donde la persona conductora deba manipular con una o ambas manos, ya sea para sostener 
una conversación, enviar mensajería o audios o utilizar aplicaciones en dichos dispositivos o artefactos.
¡Recuerda! Es tu deber conducir con toda tu atención a las condiciones del tránsito. Evita distracciones 
que dificulten tus sentidos de visión y audición. Si recibes una llamada que debes contestar y no cuentas 
con manos libres, debes buscar un lugar seguro para detenerte y atenderla.

142
Acompañante de una persona conductora de 17 años
Excepcionalmente, una persona de 17 años puede obtener una Licencia Clase B siempre que cuente con 
autorización de su madre, padre, apoderados o representantes legales, y haya aprobado un curso en una 
Escuela de Conductores.  
Hasta que la persona no cumpla 18 años, deberá conducir siempre acompañada, en el asiento delantero, 
de una persona conductora que esté en condiciones de sustituirlo en la conducción. Esta debe tener una 
Licencia de Conducir que la habilite para conducir los tipos de vehículos autorizados para la Clase B de no 
menos de 5 años de antigüedad.  
Restricción a la Licencia de Conducir
Debes saber que tu Licencia de Conducir puede ser restringida por la Dirección de Tránsito en diferentes 
aspectos como: horario, zona de circulación, vehículo adaptado y utilización de lentes o audífono, entre 
otras. Estas restricciones deben ser cumplidas en todo momento mientras conduzcas. Por ejemplo, si el 
médico dictaminó el uso de lentes, no puedes manejar sin ellos.
Suspensión y cancelación de la Licencia de Conducir
Sin perjuicio de las multas que corresponda aplicar por la comisión de infracciones, la Licencia de Conducir 
es suspendida cuando su persona titular es sorprendida conduciendo bajo las siguientes situaciones:
3 meses*
2 años*
Entre 5 y 45 días*
Conducción bajo la influencia del alcohol.
Conducción en estado de ebriedad.
Bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas.
Exceder en más de 20 km/h un límite de velocidad máxima.
No detenerse ante una luz roja del semáforo o ante una señal PARE.
Llevar menores de 12 años en los asientos delanteros.
No utilizar Sistema de Retención Infantil en el traslado de niñas y 
niños de hasta 8 años, inclusive, o estatura de 135 centímetros y 
33 kilogramos de peso, en los asientos traseros. 
Conducir un vehículo manipulando un dispositivo de telefonía móvil  
o cualquier otro artefacto electrónico o digital, que no venga in
-
corporado de fábrica en él, excepto si la acción se realiza a través 
de un sistema de manos libres.
INFRACCIÓN
SUSPENSIÓN
 
DE
 
LICENCIA
* Estos períodos se ven aumentados en caso de reincidencia o si ocurre un siniestro y resultan personas con 
lesiones menos graves, graves o fallecidas, pudiendo incluso llegar a la inhabilitación de por vida para conducir.
Exceder en más de 60 km/h un límite de velocidad máxima.
6 meses*

143
De igual modo, una licencia es suspendida por la acumulación de dos infracciones gravísimas o graves en 
un período de doce meses.
Son infracciones o contravenciones gravísimas, las siguientes:
  No detenerse ante la luz roja de las señales luminosas del tránsito, o ante la señal ﬁPAREﬂ.
  Conducir un vehículo motorizado o a tracción animal sin haber obtenido Licencia de Conducir.
  El traslado de menores de 12 años en los asientos delanteros del vehículo.
  No hacer uso del Sistema de Retención Infantil para niños y niñas de hasta 8 años, inclusive, o para es
-
tatura de 135 centímetros y 33 kilogramos de peso.
  Conducir un vehículo manipulando un dispositivo de telefonía móvil o cualquier otro artefacto electrónico  
o digital, que no venga incorporado de fábrica en él, excepto si la acción se realiza a través de un sistema 
de manos libres, conforme a las especificaciones que determine el reglamento.
  Conducir un vehículo sin la placa patente única.
  Conducir un vehículo con la placa patente oculta o que utilice objetos, accesorios, luces o aditamen
-
tos que obstaculicen su plena percepción, o si la placa patente se encuentra en mal estado y dificulte la 
identificación del vehículo.
  Exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite de velocidad máxima.
Algunas infracciones graves:
  Conducir un vehículo en condiciones físicas o psíquicas deficientes.
  Exceder de 11 a 20 km/h el límite de velocidad máxima.
  Conducir un vehículo con una licencia distinta a la que corresponda; si el vehículo requiere licencia pro
-
fesional para su conducción, la falta es aún más grave.
  Sobrepasar o adelantar a otro vehículo en un puente, viaducto, túnel o cruce de ferrocarril, o al aproxi
-
marse a estos lugares, a una distancia mínima de 200 metros.
  Sobrepasar por la berma, y sobrepasar o adelantar en un paso para peatones, o en un cruce no regulado.
  Sobrepasar o adelantar a otro vehículo al aproximarse a la cima de una cuesta o gradiente, o a una curva.
  Conducir sin usar el cinturón de seguridad, o sin que otros pasajeros lo usen, debiendo hacerlo.
  Desobedecer las señales u órdenes de Carabineros o las de un/a inspector/a fiscal en los procedimientos 
de fiscalización.
  No respetar los signos y señales que rigen el tránsito, con excepción de la señal PARE y de las luces de 
un semáforo. Recuerda que estas últimas corresponden a infracciones gravísimas.
  Conducir en contra del sentido del tránsito.
  Conducir por la izquierda del eje de la calzada de una vía con tránsito en ambos sentidos, a menos que 
se esté efectuando un adelantamiento conforme a las normas que regulan la realización de esta maniobra.
  Estacionar o detener un vehículo dentro de un cruce, en un puente, túnel, estructura elevada, paso bajo 
o sobre nivel, en una cuesta o en una curva del camino.

144
  Estacionar o detenerse en la calzada o berma de un camino con 2 o más pistas de circulación por sentido.
  No respetar el derecho preferente de paso de un peatón o de otra persona conductora.
  Virar en forma incorrecta.
  Conducir un vehículo con su sistema de dirección o de frenos en condiciones deficientes.
  Conducir un vehículo sin luces en las horas y circunstancias exigidas.
  Conducir un vehículo con uno o más neumáticos en mal estado.
  Transitar en un área urbana con restricciones por razones de contaminación ambiental.
  No bajar la luz en carretera al enfrentar o acercarse por detrás a otro vehículo.
  No detener el vehículo antes de cruzar una línea férrea.
  
No portar un certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes Personales o el permiso de circulación, vigentes.
  Infringir las normas sobre emisión de contaminantes.
  Conducir sin revisión técnica, certificado de homologación o de emisión de contaminantes vigentes.
  Conducir un vehículo sin la placa patente única grabada, de forma permanente, en sus vidrios y 
espejos laterales.
Además de las infracciones clasificadas como graves, hay otras que se encuentran en las categorías de 
menos graves
, algunos ejemplos son:
  Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos en los casos que no estén clasificados como 
infracción o contravención gravísima.
  Conducir marcha atrás, salvo las excepciones legales.
  Conducir un vehículo usando indebidamente las luces, con luces o focos distintos o adicionales a los 
permitidos por la Ley de Tránsito o sus reglamentos.
  Infringir las normas de conducta ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de 
sus señales audibles y visuales.
  No señalizar antes de virar.
  Virar en U en los casos en que ello está prohibido.
  Deteriorar o alterar cualquier señal de tránsito.
  No renovar la Licencia de Conducir dentro del plazo legal.
  Infringir la obligación de dar cuenta al Registro de Vehículos Motorizados de todas las alteraciones en 
los vehículos que los hagan cambiar su naturaleza, sus características esenciales, o que los identifican, 
como asimismo su abandono, destrucción o desarmaduría total o parcial.
  No conducir dentro de la pista de circulación demarcada o cambiar sorpresivamente de pista obstruyendo  
la circulación de otros vehículos.
  Conducir un vehículo cuya carga o pasajeros obstruyan la visual de la persona conductora hacia el frente, 
atrás o costados, o impidan el control sobre el sistema de dirección, frenos y de seguridad.

145
  
Debes pisar enérgicamente el pedal de freno,  
manteniendo la máxima presión hasta el final.
  
El sistema ABS liberará las ruedas que se 
bloqueen de forma automática, permitiéndote  
así controlar la dirección.
  
Con el funcionamiento del sistema ABS se 
produce un leve temblor en el pedal del freno. 
No debes asustarte al notarlo.
  
Debes pisar enérgicamente el pedal de fre
-
no, reduciendo la fuerza de forma progresiva 
a medida que va disminuyendo la velocidad.
  
Si las ruedas se bloquean, debes reducir lige
-
ramente la presión sobre el pedal, hasta que las  
ruedas dejen de patinar y recuperes la adhe
-
rencia de tus neumáticos al pavimento.
En ambos casos es recomendable pisar el embrague antes de que el vehículo llegue a detenerse por 
completo. Así evitarás que el motor se detenga cuando las revoluciones sean muy bajas.
FRENOS
 
SIN
 
ABS
FRENOS
 
CON
 
ABS
  
Lo mejor siempre será evitar las frenadas fuertes, manteniendo una distancia de seguridad ade
-
cuada y conduciendo siempre con una actitud preventiva.
  Exceder hasta en 10 kilómetros por hora el límite máximo de velocidad.
Son infracciones o contravenciones leves todas las demás transgresiones de la Ley de Tránsito que no 
estén indicadas como gravísimas, graves o menos graves.
Además, es importante que sepas que la Ley de Tránsito contempla delitos que pueden ser sancionados 
con cárcel. Por ejemplo, será condenada a prisión quien conduzca con una licencia falsa, obtenida en 
forma fraudulenta o perteneciente a otra persona, la persona que conduzca con una placa patente falsa, 
adulterada o que corresponda a otro vehículo, la persona que presente certificados falsos para obtener 
la Licencia de Conducir, la persona que conduzca en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias 
estupefacientes o psicotrópicas, entre otras.
Las infracciones y sanciones antes señaladas son sólo algunos ejemplos. Por tal razón, es tu responsabilidad 
estar al tanto de todos aquellos hechos que constituyen infracciones y de las sanciones que en cada caso 
se pueden aplicar, las que pueden llegar incluso a la cancelación de la Licencia de Conducir. Para ello, es 
importante que conozcas la Ley de Tránsito.
Recomendaciones para frenadas fuertes
Una frenada fuerte puede ser causada por una reducción brusca de la velocidad del vehículo que te ante
-
cede, por la presencia de un peatón que cruza la vía imprudentemente o a causa de otras eventualidades.
La técnica de frenado depende de si el vehículo cuenta con frenos ABS.

146
Presionar y soltar el pedal varias veces. Si hay aire en el sistema de frenos,  
con esta maniobra vuelve a funcionar.
LO
 
QUE
 
DEBES
 
HACER
 
ANTE
 
UNA
 
FALLA
 
TOTAL
 
DE
 
FRENOS
Si sospechas de un sobrecalentamiento del sistema de frenos (por 
ejemplo si vas por una pendiente larga y has frenado en repetidas 
ocasiones), suelta el pedal y deja que se ventile el sistema. En paralelo 
reduce a cambios más bajos de tu vehículo para frenarlo con el motor.
1
2
3
4
5
6
7
Circula lo más cerca posible del lado derecho de la calzada.
Suelta el acelerador y reduce a cambios más bajos tan pronto te sea 
posible, de esta forma el motor frenará a tu vehículo.
Puedes usar el freno de mano, siempre de forma suave y progresiva. 
Si nada de lo anterior funciona, busca una pista de emergencia. 
En ella podrás detener tu vehículo con seguridad.
Si te encuentras ante un peligro inminente, puedes tratar de rozar el 
vehículo contra un borde de cerro, arbustos, la cuneta o una defensa ca
-
minera. Primero debes cortar el contacto y sujetar el volante firmemente.
1
2
3
4
5
R
Si vas manejando tu vehículo y sufres una falla total de frenos, esto es, al presionar el freno este se va 
hasta el fondo sin ofrecer ninguna resistencia, puedes realizar alguna de las maniobras recomendadas a 
continuación. Estas deben ser usadas de forma progresiva, es decir, si no surge el efecto deseado con la 
primera, entonces pasa a la segunda, y así sucesivamente.

147
Óxido de carbono: 
Influye en el sistema cardía
-
co y vascular. La primera señal de intoxicación  
son los vómitos y el dolor de cabeza.
Dióxido de carbono:
 Contribuye al efecto 
invernadero.
Hidrocarburos:
 Incluyen muchas sustancias 
que tienen efectos nocivos en la salud de las 
personas y medio ambiente. Estos también 
forman oxidantes fotoquímicos que pueden 
provocar daños en bosques y cultivos. Algunos  
hidrocarburos son cancerígenos. 
Óxidos nítricos: 
Irrita las mucosas y el sistema 
respiratorio. Prácticamente todos los óxidos ní
-
tricos contribuyen a la acidificación, a los daños 
forestales y a la contaminación de los mares.
Plomo: 
Es un metal pesado que provoca lesiones  
en el sistema nervioso central.
Dióxido de azufre: 
Irrita las mucosas y provoca 
alergias en altas concentraciones. Contribuye a 
la acidificación.
Tránsito y medio ambiente
Otra de las externalidades del transporte, además de los siniestros de tránsito, es la contribución de este 
a la contaminación del aire. En efecto, los vehículos motorizados son responsables de la emisión de los 
siguientes contaminantes:
Los gases de escape destruyen nuestro medio  
ambiente y son nocivos para la salud.
La forma de conducir tiene gran importancia en las 
emisiones de gases. Las velocidades altas provocan 
grandes emisiones y también consumo de com
-
bustible. A velocidades bajas, son los cambios bruscos al conducir lo que más influye. Las aceleraciones 
enérgicas aumentan también las emisiones; la marcha del motor en ralentí provoca también emisiones 
innecesarias que deben evitarse.
Debes saber que si tu vehículo está emitiendo humo muy negro por el tubo de escape, es probable que el 
filtro de aire esté sucio.
Cómo contribuir de forma positiva al medio ambiente al conducir:
  Acelerando suavemente.
  Aprovechando la velocidad del auto, dejándolo rodar más.
  No frenando sin necesidad.
  Disminuyendo la velocidad, evitando aceleraciones bruscas.
  Conduciendo con suavidad.
  Evitando mantener el motor en ralentí.
  Manteniendo el motor bien ajustado.

148
Conducción de un vehículo eléctrico
Al hacer uso de este tipo de vehículo, debes considerar:
  Asegúrate de que tu vehículo cuente con la etiqueta ﬁVehículo Eléctricoﬂ o ﬁVe
-
hículo Híbridoﬂ según corresponda, más un ícono que lo identifique (ver imagen 
de referencia).
  Te recomendamos que antes de iniciar cada viaje, verifiques la energía disponible  
de la batería o la autonomía disponible para hacer un plan de carga durante el viaje,  
así evitarás que tu vehículo se quede sin energía durante el trayecto. 
¡Recuerda 
siempre planificar tu viaje!
  Siempre portar el cable de viaje en vehículos eléctricos, excepto los eléctricos 
híbridos sin recarga exterior. 
  Siempre disponer del cargador correctamente para que el cable no quede ex
-
puesto a que un vehículo lo pise y lo deteriore.
  En caso de necesitar un remolque o una grúa, debes asegurarte de seguir el pro
-
cedimiento acorde a tu modelo de vehículo. Este puedes revisarlo en el sitio web: 
www.sec.cl/electromovilidad
, en la sección ﬁDiagrama Sistema de Alto Voltaje del 
Vehículo Eléctrico (servicios de emergencia)ﬂ.
Etiquetas  
ﬁVehículo Eléctricoﬂ y 
ﬁVehículo Híbridoﬂ.
  No sobrecargando el vehículo.
  Evitando vías congestionadas.
  
Optar por la conducción de vehículos híbridos o eléctricos. 

ANEXO
1
Señales de 
tránsito verticales

150