LOS PRINCIPIOS DE LA CONDUCCION

Funcionamiento del automovil
Para poder conducir de manera segura su automovil, usted debe mantenerlo en buenas condiciones. Para ello es necesario que sepa como esta construido y como funciona.
El motor
El motor es el corazon del vehiculo; casi siempre se situa en la parte delantera. Como combustible, en la mayoria de los casos, utiliza gasolina, siendo poco frecuente el uso de petroleo diesel y de gas.
En el panel de instrumentos del vehiculo, el tacometro muestra la cantidad de revoluciones del motor.
El sistema de lubricacion
En un motor hay muchas partes moviles que requieren lubricacion, la que se realiza a presion. El aceite tiene la mision de disminuir la friccion y el desgaste entre las distintas partes moviles. Cuando el motor no esta siendo lubricado se enciende en el panel de instrumentos la luz indicadora de la presion de aceite, lo que indica que el nivel de aceite es bajo. Si esta se enciende, detenga el motor de inmediato y no lo ponga en marcha hasta haber reparado la averia. Si no sigue este consejo, la reparacion puede resultarle muy cara.
Controle el nivel de aceite. Agregue mas aceite si el nivel esta bajo. Cambie periodicamente el aceite y el filtro, segun las recomendaciones del fabricante del vehiculo.
Use siempre aceites reconocidos. Controle el sello de los envases.
El sistema electrico
La energia electrica que necesita el vehiculo es producida por el alternador, el que es movido mediante una correa desde el motor. Esta energia es almacenada en la bateria. El efecto del alternador disminuye cuando la correa esta poco tensa. Si la carga de la bateria no es suficiente, usted lo sabra mediante la luz de advertencia o la correspondiente aguja en el panel de instrumentos.
Todos los accesorios que utilizan electricidad estan casi siempre provistos de fusibles para impedir incendios o danos en el sistema electrico. Si alguna unidad electrica deja de funcionar, controle, en primer lugar, si se ha fundido algun fusible.
Si alguna ampolleta no enciende o si la luz de control de los intermitentes destella en forma mas rapida que lo habitual, es probable que una ampolleta se haya quemado.
Una bateria mal cargada hace que el vehiculo tenga dificultades para arrancar, especialmente cuando la temperatura es baja.
Si el motor del vehiculo no se enciende al darle contacto es muy probable que la bateria se encuentre descargada o desconectada.
CONTROLE
El nivel de liquido en la bateria. Agregue agua destilada en caso necesario.
Que la correa del alternador este suficientemente tensa.
Que los cables de la bateria esten bien sujetos.
La luz de carga durante la conduccion. Si se enciende o parpadea es porque hay algun problema.
¡Precaucion! El acido de la bateria es corrosivo; tenga cuidado con su ropa y la piel.
El sistema de combustible
El sistema de combustible consta de un estanque de combustible, conductos y una bomba. El combustible y el aire se mezclan en el carburador o por el sistema de inyeccion, y luego son aspirados por el motor. Hoy en dia, la mayoria de los motores carece de carburador, siendo el combustible inyectado directamente al multiple de admision (motores de inyeccion).
A veces, cuando el motor este frio, usted tendra que reducir la cantidad de aire de la mezcla para que el motor arranque. Esto se hace con la ayuda de un regulador o cebador, comunmente denominado “chupete”. Algunos vehiculos tienen este regulador automatico, mientras que los que tienen motor a inyeccion, carecen de el, ya que son controlados por un microprocesador.
Los vapores de la gasolina pueden ser cancerigenos. Evite la apertura de la tapa mas veces de lo necesario.
Procure llenar el estanque de combustible cada vez que vaya a la bomba de bencina. Contaminara menos al liberar menos gases.

Utilice el octanaje adecuado al motor de su vehiculo (de acuerdo a las recomendaciones del fabricante).
AL CARGAR GASOLINA RECUERDE:
Apagar el motor del vehiculo.	• No encender cigarrillos.
Evitar la inhalacion de vapores emanados por la gasolina.	• No hablar por celular.
Las frecuentes frenadas y aceleraciones al conducir causan alto consumo de combustible.
Si al conducir usted siente un fuerte olor a gasolina debe detenerse para investigar la causa del problema. Asi puede prevenir el riesgo de incendio en su vehiculo.
El sistema de refrigeracion
El sistema de refrigeracion tiene la mision de enfriar el motor para que mantenga la temperatura adecuada. El motor se enfria con un liquido refrigerante (agua destilada mas un anticongelante) que circula por canales en el bloque del motor y pasa desde ahi al radiador. Una temperatura del motor demasiado alta puede deberse a una obstruccion del sistema de refrigeracion, poca cantidad de liquido, correa de la bomba de agua rota o mal tensada. Si la temperatura del motor ha aumentado, detengase y repare la averia.
Hoy dia la mayoria de los vehiculos tiene ventilador electrico que se activa al subir la temperatura (especialmente al circular a baja velocidad). Si esto no sucede, puede deberse a un contacto defectuoso o a un fusible danado.
Si la temperatura del vehiculo esta subiendo mas de lo normal es probable que se haya roto la correa del ventilador.
A temperaturas bajo cero es importante que el liquido refrigerante contenga una cantidad suficiente de anticongelante que impida que el motor y el radiador se danen por efecto de la congelacion del agua.
El sistema de escape
Los gases de escape contienen monoxido de carbono, que es venenoso, incoloro y carece de olor. Los primeros sintomas de intoxicacion son el dolor de cabeza y los vomitos. Los gases de escape poseen, ademas, muchas otras sustancias toxicas, peligrosas para usted y para el medio ambiente.
Recuerde que existe un gran riesgo de que el sistema de escape se oxide o se estropee, lo que puede provocar que el monoxido de carbono penetre en el interior del vehiculo. Un ruido anormalmente alto del tubo de escape suele ser una senal de roturas o de orificios en el silenciador.
El embrague
El embrague se encuentra entre el motor y la caja de cambios. Al presionar el pedal del embrague se desconecta la transmision de potencia del motor a la caja de cambios, por lo tanto, no se transmite energia a las ruedas de traccion.
Usted debe saber que al conducir presionando el embrague durante un tiempo mayor al necesario se reduce el control sobre el vehiculo.
La caja de cambios
La caja de cambios multiplica la fuerza del motor. Esta puede tener 3, 4, 5 o mas marchas. Cada marcha se utiliza en un rango de velocidades. Circular en la marcha adecuada a la respectiva velocidad ahorra combustible y emite menos contaminantes. Cada marcha tiene su sector de velocidad,  el que varia de un vehiculo a otro.
Los vehiculos con caja de cambios automatica, que son cada vez mas comunes, carecen de pedal de embrague.
La direccion
La direccion se desalinea con mayor rapidez cuando el vehiculo es sometido a sobrecargas, asi como cuando topa contra el borde de una solera u otro obstaculo, o cae en hoyos.
La desalineacion de las ruedas produce vibraciones y aumenta el desgaste de los neumaticos. Esto puede contribuir a que se produzca juego en la direccion.
Si siente la direccion pesada, si al conducir por un terreno plano el vehiculo tiende a irse hacia un lado, o si al doblar chirrea en exceso, ello le esta indicando algun defecto en la direccion o que alguna de las ruedas delanteras tiene poca presion de aire.
Muchos automoviles estan equipados con servodireccion. Este consiste en un dispositivo hidraulico auxiliar que facilita el control de la direccion.
La suspension y la amortiguacion
Los sistemas de suspension y amortiguacion son los encargados de mantener en todo momento el contacto entre los neumaticos y la superficie de calzada, garantizando la estabilidad del vehiculo y proporcionando confort al conductor. Estos sistemas tienen un papel clave para mantener la trayectoria deseada y para absorber las irregularidades del asfalto. Sobre estos sistemas descansa una parte importante de la seguridad activa.
Aunque muchos conductores no sean conscientes de ello, un amortiguador en malas condiciones puede tener peligrosas consecuencias, como por ejemplo:
El vehiculo pierde estabilidad, especialmente en curvas, • Se desgastan y averian con mayor frecuencia otros elecon viento lateral o al circular sobre una superficie mojada mentos del vehiculo.
(por ejemplo, aumenta el riesgo de aquaplaning).
Disminuye el confort durante la conduccion, y la fatiga • Aumenta la distancia de frenado, sobre todo con pavimento aparece con mayor facilidad en el conductor. irregular o mojado. Si ademas, el vehiculo dispone de ABS, este sistema perdera efectividad.
Dada su relevancia para nuestra seguridad y la de los demas, es muy importante aprender a supervisar estos sistemas y a identificar algunos posibles problemas que hagan recomendable la consulta a un mecanico.  Los siguientes sintomas podrian indicar que los amortiguadores se encuentran en mal estado:
Al frenar, el vehiculo se inclina hacia delante y se levanta de • Durante la marcha, se notan significativamente las alteraatras de forma excesiva. ciones del camino (por ejemplo, los baches) y el viento la-
teral. • Al circular, el vehiculo se balancea demasiado en carreteras en buen estado y se inclina excesivamente al tomar una • Los neumaticos se desgastan irregularmente.
curva.
Circulando de noche, las luces oscilan de forma llamativa.• Al cargar un extremo lateral frontal, el vehiculo rebota u oscila.
Es muy importante revisar periodicamente el estado de los amortiguadores, siguiendo siempre las indicaciones del fabricante del vehiculo, y sustituirlos cuando dejen de ser seguros.
Los frenos
Los frenos permiten reducir la velocidad del vehiculo llegando incluso a su detencion, por tanto, es importante efectuar una supervision y mantenimiento de ellos y saber como reaccionar ante una falla total, para evitar un accidente.
Por otro lado usted debe aprender a usar los frenos del vehiculo de forma adecuada ante situaciones peligrosas, como una frenada de emergencia. Ademas, se debe tener en cuenta, que no se debe frenar de la misma forma con frenos convencionales, que con frenos antibloqueo, o ABS.
Si en cierta situacion usted se deja dominar por el panico y frena fuertemente, los frenos antibloqueo tienen la ventaja de impedir que las ruedas queden bloqueadas y le posibilitan continuar guiando el vehiculo, en la medida que la velocidad no sea muy alta.
Los vehiculos tienen dos sistemas de frenos, que actuan independientemente uno del otro. El freno de servicio (pedal de freno) generalmente es hidraulico y actua sobre las cuatro ruedas. Los vehiculos antiguos poseen un sistema de circuito hidraulico, lo que hace que si la tuberia del freno se rompe en algun lugar, todo el fluido desaparece, y con ello el efecto de frenado en todas las ruedas. Los vehiculos modernos estan equipados con sistemas de frenos de dos circuitos. Asi, si se produce una falla en un circuito, se mantiene cierto efecto de frenado en el otro.
El freno de estacionamiento (freno de mano) es mecanico y generalmente actua sobre las ruedas traseras. Muchos automoviles poseen un sistema de servofrenos, que aumenta considerablemente la fuerza de frenado.
El servo funciona solo con el motor en marcha. Por eso hay que tener cuidado al ser remolcado o si el motor se detiene en una bajada.
Controle
El nivel del liquido de frenos periodicamente, segun las indicaciones del fabricante.  Este no se consume y si disminuye es porque hay algun defecto mecanico. Ademas, si el nivel es bajo puede causar un accidente.
Que la carrera del pedal de freno no sea demasiado larga. Lo aceptable es que usted pueda presionar el pedal hasta mas arriba de la mitad de su distancia al piso.
Que la posicion del pedal no descienda cuando lo tiene fuertemente presionado. Si ello sucede, puede haber fugas.
Que el pedal se sienta rigido y no elastico. Si el pedal cede en su punto de presion, probablemente haya entrado aire al sistema.
Que las luces de freno funcionen.
Que el freno de mano funcione correctamente. Este debe mantener el vehiculo quieto en una pendiente o impedir que se pueda poner en marcha con el freno puesto.
Que los frenos actuen en forma pareja sobre las cuatro ruedas. Si estan mal ajustados, en una frenada brusca, el efecto irregular puede hacer que el vehiculo se desvie hacia un costado.
A temperaturas bajo cero es conveniente hacer pruebas de frenado a baja velocidad. Si circula por una calle inundada, o si ha lavado el vehiculo recientemente debe eliminar, tambien frenando, la eventual humedad en los tambores, especialmente si el vehiculo ha estado estacionado.
Recomendaciones para evitar fallas en los frenos
Si bien algunas de las verificaciones recomendadas puede efectuarlas usted mismo, en otros casos debera contar con la ayuda de un mecanico.
Revisar posibles grietas en las mangueras por las que circula el liquido de frenos, vigilando que no existan manchas en el suelo por fugas.
Cambiar todo el liquido de frenos en los plazos indicados por el fabricante del vehiculo.
Revisar periodicamente el estado de discos y pastillas de freno y estar atento ante ruidos producidos por su uso.
Una maniobra que se debe conocer es como efectuar una frenada de emergencia, esto es, la detencion completa del vehiculo lo mas rapido posible, con seguridad.
Uno de los mayores riesgos ante una frenada brusca es que las ruedas del vehiculo se bloqueen y se deslicen sobre el pavimento. Cuando esto ocurre la distancia de frenado aumentara notablemente. Ademas, en estas condiciones es imposible controlar la direccion del vehiculo, por lo que hay una gran probabilidad de que no se pueda evitar el obstaculo.
El ABS (sistema de frenado antibloqueo) detecta el instante en que las ruedas se bloquean y reduce ligeramente la presion sobre los frenos, mientras se mantiene presionado a fondo el pedal de freno. Permite que las ruedas sigan girando y que el conductor mantenga el control sobre la direccion del vehiculo. Si el ABS llegase a fallar, los frenos seguiran funcionando.
Se debe tener en cuenta que si un vehiculo tiene incorporado este sistema, la distancia de frenado, para el caso de una frenada de emergencia, podria aumentar con respecto a la distancia sin ABS.
Los neumaticos
Los neumaticos son el unico punto de apoyo del vehiculo con la calzada. El agarre de los mismos aporta la seguridad necesaria bajo cualquier condicion meteorologica, incluso en situaciones dificiles.
Para que los neumaticos cumplan bien sus funciones de frenado, agarre y direccionalidad, los dibujos o surcos de sus bandas de rodamiento deben tener una profundidad aconsejable minima de 3 mm. Cuando la profundidad de tales dibujos es muy baja (inferior a 1,6 mm) empeora la friccion con el pavimento mojado, aumentando el riesgo de que se pierda el contacto con el pavimento a causa de la capa de agua que se forma delante de los neumaticos. Acostumbrese a revisar periodicamente sus neumaticos y a constatar que sus detectores de desgaste de la profundidad de los surcos no le indiquen que esta es inferior a 1,6 mm.
De los distintos elementos de un vehiculo, los neumaticos son los que requieren mayor revision de parte del conductor.
Revise tambien regularmente la presion del aire en ellos. Un desgaste irregular puede deberse a problemas de alineamiento o de amortiguacion, o a que ha estado conduciendo con una presion de aire inadecuada.  Debe mantener los neumaticos a  la presion indicada por el fabricante para evitar que el automovil patine.

Un desgaste notorio en la zona central de la banda de rodamiento significa que los neumaticos se han usado con exceso de aire, mientras que un desgaste solo en los extremos de la banda indica que se han usado con menor presion de aire que la recomendada.
Una presion de aire demasiado baja en una o en las dos ruedas traseras puede aumentar significativamente la tendencia al giro. Con una baja presion de aire en las ruedas delanteras la direccion del vehiculo es mas pesada, y por ende el vehiculo es mas pesado de manejar. Una baja presion de aire en una rueda delantera hace que el vehiculo tienda a torcer hacia ese lado.
Cuando la presion de los neumaticos es superior a la indicada por el fabricante se pierde la adherencia de los neumaticos.
Siempre los mejores neumaticos deben ir atras, indistintamente de la ubicacion de las ruedas de traccion, para asegurar la mejor estabilidad.
Reducir la presion de los neumaticos por debajo de la indicada por el fabricante a causa de la llegada del invierno, disminuye la vida util de estos.
Otras recomendaciones
Controle la presion de los neumaticos cuando estos esten frios y respete las recomendaciones del fabricante. Si la presion se ajusta cuando los neumaticos estan calientes, se tendra una presion inferior a la adecuada. Una presion inadecuada contribuye al riesgo de patinaje.
Inspeccione tambien periodicamente la banda de rodadura. Esta no debe tener cortes profundos ni grietas.
Circule a una velocidad moderada, eso alarga la vida de los neumaticos.
Tenga en cuenta que situaciones como circular con carga, o por un pavimento en mal estado o un clima caluroso, pueden acelerar el desgaste de los neumaticos.
Si detecta algo anormal en los neumaticos o en el comportamiento del vehiculo (como vibraciones al circular, por ejemplo), es bueno buscar asesoria de un profesional. Podria haber un problema de desbalanceo.
Los neumaticos deben ser cambiados al menos cada 5 anos. Aunque tengan poco uso y su dibujo este bien, el material envejece y pierden sus propiedades para rodar con seguridad. Es recomendable que acuda a un profesional para que lo asesore en el cambio de neumaticos.
Si sube escalones o veredas con su vehiculo, pueden producirse deformaciones en las llantas y cortes o roturas en los neumaticos.
Aumente levemente la presion de los neumaticos cuando lleve una carga muy pesada.
Cuando deje la rueda de repuesto en su vehiculo, asegurese que esta se encuentre con la presion mas alta recomendada por el fabricante.
Cuide que los neumaticos se encuentren correctamente balanceados.
IMPORTANTE:
Si al ir conduciendo se revienta un neumatico trasero de su vehiculo, usted debe girar el volante hacia el lado en que se desvia la cola del vehiculo.
Si de lo contrario se revienta un neumatico delantero, usted debe frenar de forma suave sosteniendo el volante firmemente.
Las luces
Todos los vehiculos deben estar provistos de focos y luces exteriores para poder ver y ser visto por los demas usuarios cuando se conduce en la oscuridad o cuando la visibilidad se encuentra reducida, asi como para poder advertir al resto determinadas situaciones o la intencion de realizar algunas maniobras.
Asi, los automoviles y, en general, los vehiculos motorizados de 4 o mas ruedas, deben poseer los siguientes focos y luces exteriores:
Parte delantera: Dos focos que proyecten luces altas y bajas, dos luces de estacionamiento y dos luces destellantes de viraje.
Parte trasera: Dos luces de estacionamiento, dos luces destellantes de viraje, dos luces de retroceso, dos luces rojas fijas, dos luces de freno y una luz que ilumine la placa patente del vehiculo.
Adicionalmente, debe contar con una tercera luz de freno ubicada al centro de la luneta trasera de los automoviles, jeeps, furgones, station wagon, camionetas y vehiculos de transporte de escolares.
Asegurese de que sus luces esten limpias, que funcionen y que sus focos de luces altas y bajas esten bien ajustados. Un mal ajuste puede encandilar a los demas usuarios de la via y causar un accidente.
Usted puede controlar que sus luces bajas no cieguen, para ello:
Estacione su vehiculo en un lugar plano y a unos 10 m de una pared o algo similar.
Encienda sus luces bajas y luego verifique que el alto de la luz proyectada en la pared sea inferior a la altura de los faros respecto del nivel del suelo.
Luces neblineras
Algunos vehiculos, ademas de contar con las luces antes senaladas que son obligatorias, estan provistos tambien de luces neblineras. Estas pueden usarse solo cuando la visibilidad se encuentre considerablemente reducida, ya sea a consecuencia de la niebla o de una lluvia torrencial, y deben apagarse tan pronto mejore la visibilidad.
Luces de advertencia de peligro
Las luces intermitentes de advertencia de peligro solo deben utilizarse cuando el vehiculo se encuentre detenido a consecuencia de una falla o averia, para avisar que temporalmente se esta obstruyendo la circulacion, asi como tambien para advertir a los conductores, que vienen detras suyo, de un peligro u obstruccion que haya mas adelante. Deben usarse solo por el tiempo que sea necesario para que los demas noten su advertencia, nunca como una excusa para un estacionamiento peligroso o ilegal.
Los espejos
Los espejos permiten al conductor ver el trafico que circula detras de el y a la derecha e izquierda del vehiculo. La mayoria de los espejos laterales son convexos, por lo que las imagenes se visualizan mas lejanas de lo que estan en la realidad.
Tenga presente que aun cuando sus espejos esten muy bien regulados, al conducir siempre existira un espacio detras suyo sobre el cual no tendra vision. Son los denominados angulos muertos o puntos ciegos.
Antes de conducir
Para conducir su vehiculo en forma segura sera necesario que usted efectue algunos sencillos controles y revise periodicamente:
Verifique que:
Tiene buena visibilidad a traves del parabrisas delantero, luneta trasera y ventanas laterales. Si no es asi, active el ventilador, ajuste las boquillas del aire y encienda el desempanador de la luneta trasera.
Ha ajustado los espejos para tener buena visibilidad hacia atras y hacia los lados. Usted debe ver lo mas posible de la calzada y de los vehiculos que vienen detras.
Las puertas esten cerradas. Si lleva ninos, asegurese de que vayan bien sujetos y que no puedan abrir las puertas desde el interior.
Lleva los dispositivos reflectantes para casos de emergencia, extintor de incendio, rueda de repuesto y herramientas necesarias para su cambio.
No lleva algun objeto suelto en el vehiculo, que pueda lesionar a alguien en caso de una frenada brusca.
Su calzado le permite un adecuado control de los pedales.
Justo antes de poner su vehiculo en movimiento mire a su alrededor y chequee sus puntos ciegos.
La energia y las leyes fisicas
La energia del movimiento
Un vehiculo que se aproxima a una curva tiende a continuar su desplazamiento en linea recta. Moviendo el volante del automovil usted lo obliga a desviarse de la trayectoria recta que seguiria a causa de la fuerza de inercia, pero si conduce a una velocidad demasiado alta la friccion puede no ser suficiente para mantener al vehiculo en la carretera.
En la fotografia puede apreciarse la huella de frenado, que indica que el conductor freno las ruedas hasta bloquearlas. Asi, el vehiculo no obedecio al movimiento del volante, sino que continuo su trayectoria recta hacia adelante.
Al aumentar la velocidad al doble, la energia del movimiento aumenta 4 veces, lo que hay que tener presente, por ejemplo, al acercarse a una curva, ya que costara mas mantener la direccion.
Siempre es muy importante que usted trate de prever el estado del camino con anticipacion, que estime bien el radio de una curva y que este atento a las sorpresas que pueda encontrar, como hojas caidas, derrames de combustible o alguna otra cosa que pueda hacer que la carretera este resbaladiza. Reduzca la velocidad con tiempo antes de una curva y acelere suavemente a la salida de la misma.
La magnitud de la fuerza centrifuga (o fuerza lateral que en una curva tiende a sacar al vehiculo de la carretera) depende directamente de la velocidad y de lo cerrada que sea la curva.
La longitud de la distancia de reaccion depende del tiempo de reaccion del conductor y de la velocidad del vehiculo. Un tiempo normal de reaccion es un segundo. Un vehiculo que circula a 36 km/h recorre 10 metros en un segundo, 20 metros si lo hace a 72 km/h, etc.
Los principiantes, debido a su falta de experiencia suelen dudar, teniendo, en consecuencia, mayores distancias de reaccion.

Usted puede estimar aproximadamente la distancia de reaccion, multiplicando por tres la primera cifra de la velocidad.
La longitud de la distancia de frenado depende de la velocidad, del estado de la carretera, de la pendiente, del estado de los frenos y neumaticos, y de la forma de frenar.
La distancia de frenado crece con el cuadrado del aumento de la velocidad. Asi, si usted duplica la velocidad, la distancia de frenado aumenta cuatro veces; si la triplica, la distancia de frenado aumenta 9 veces, etc.
En cuanto a la forma de frenar, hay varias maneras. El conductor que planifica su conduccion disminuyendo a tiempo la presion sobre el acelerador y reduciendo su velocidad, ahorra frenos y aumenta su seguridad.

En situaciones inesperadas es necesario saber frenar correctamente. Ya se ha senalado que las ruedas atascadas impiden guiar el vehiculo. Por ello, al comenzar a frenar se debe presionar el freno con la mayor fuerza posible. Si el vehiculo no cuenta con frenos ABS y se bloquean las ruedas, hay que reducir en seguida la presion sobre el pedal de freno soltandolo.

La fuerza de gravedad
Si usted ha andado en bicicleta y ha tratado de frenar al ir cuesta abajo en una pendiente muy pronunciada, es probable que haya experimentado que existen fuerzas que pueden provocarle dificultades. Ese mismo fenomeno se presenta cuando conduce un vehiculo motorizado. Por ello, cuando vea senales que le adviertan sobre pendientes pronunciadas, tomese tiempo para bajarlas. A veces, es necesario conducir en una marcha baja para que el motor vaya frenando y no se calienten los frenos.
Recuerde que al desenganchar el motor, usted pierde el dominio del vehiculo.
Caracteristicas de los vehiculos y su influencia en la conduccion
A pesar de que todos los automoviles se parecen mucho, en la practica tienen diferencias que hay que tener presente al conducirlos. Por ello, antes de sentarse al volante de un auto desconocido, hagase estas preguntas: ¿Tiene traccion delantera, trasera o en las cuatro ruedas? ¿Esta dotado de neumaticos que ofrezcan seguridad?
Un auto con motor delantero normalmente es mas pesado en su parte delantera, y tiene entonces una tendencia a girar menos. Si usted le coloca una carga pesada en su parte trasera, tendera a girar mas de lo esperado y, al perder la friccion con el pavimento, dara un giro de 180o y continuara marchando con la parte trasera hacia delante. Esto es importante saberlo para comprender los riesgos que implica un desplazamiento del centro de gravedad.
Si conduce un vehiculo con su centro de gravedad en la parte delantera, este tiende a seguir en linea recta al tomar una curva; si pierde la friccion continuara en la direccion del movimiento.
Intente lanzar una flecha con la punta hacia atras y vera que la flecha se da vuelta en el aire, quedando con la punta adelante. Esto sucede porque la parte mas pesada es la que tiene la mayor energia de movimiento y se esfuerza por llegar mas rapido al blanco.
Lo mismo ocurre con un automovil que tiene el centro de gravedad en su parte posterior. Cuando usted toma una curva, el vehiculo gira mas de lo que usted ha pensado, y si pierde la friccion con el pavimento, dara un coletazo (o derrape), un trompo y continuara en la direccion del movimiento, pero con la parte trasera hacia adelante.
Las ruedas de traccion tienen gran importancia para el comportamiento del vehiculo.
Un vehiculo con traccion delantera comienza a resbalar sobre las ruedas delanteras si el efecto de aceleracion es mayor que el que permite la friccion, lo que puede llevar a que el vehiculo no gire cuando usted mueva el volante, y que intente seguir en la direccion del movimiento. Si esto sucede, deje de acelerar y retome su trayectoria.
Similarmente, si las ruedas de traccion trasera pierden friccion pueden producirse uno o varios coletazos. En estas circunstancias, continue acelerando y gire la direccion hacia la trayectoria.
La traccion en las cuatro ruedas proporciona una posibilidad de conduccion considerablemente mejor en pavimentos dificiles. En lo demas, estos vehiculos con traccion en las cuatro ruedas se comportan igual que el resto.
Otro factor que puede influir en que un vehiculo gire mas o menos de lo esperado es la presion de aire en sus neumaticos.
Elementos de seguridad pasiva
Los neumaticos, los frenos, las luces, entre otros, son elementos denominados “de seguridad activa”, ya que sirven para prevenir la ocurrencia de un accidente. Existen tambien otro tipo de elementos, conocidos como “de seguridad pasiva”, los cuales no previenen la ocurrencia de un accidente, pero si contribuyen a aminorar las consecuencias de los mismos.
El cinturon de seguridad
Un choque a 50 km/h sin llevar puesto el cinturon de seguridad, es como tirarse a la calle desde un cuarto piso sin red de seguridad. Si la velocidad es de 70km/h, ello equivale a lanzarse desde un septimo piso. El cinturon de seguridad es su seguro de vida, ya que disminuye las muertes producidas por accidentes de transito.
Ademas de salvar vidas y disminuir las posibilidades de sufrir lesiones en un accidente, los cinturones de seguridad brindan mayor comodidad, mejor control y contribuyen a reducir el cansancio.

Todos quienes viajan en el automovil deben ir bien sujetos. Sin embargo, nunca permita que dos personas viajen sujetas con un mismo cinturon.
Si su vehiculo dispone de cinturones de seguridad en el asiento trasero, es importante que quienes van sentados atras tambien los usen, aun cuando ello sea obligatorio solo si el automovil es de ano de fabricacion 2002 o posterior.
El pasajero que se ve impulsado hacia adelante desde el asiento trasero no solo se lesiona a si mismo, sino que tambien puede lesionar al conductor o a quien viaje en el asiento delantero.
El cinturon de seguridad requiere ser utilizado de forma correcta, de no ser asi, este dispositivo no protegera de forma adecuada, y, ademas, puede ocasionar graves lesiones.
Uso correcto del cinturon de seguridad
Fuente: DGT/INTRAS.
Despues de sufrir un accidente, el cinturon podria estar danado y su uso ya no ser seguro. En este caso debera reemplazarlo por uno nuevo.
Recomendaciones importantes para el uso adecuado del cinturon de seguridad
• Efecto Submarino:
Es uno de los riesgos producidos por el mal uso del cinturon o del asiento del vehiculo, y se produce cuando el conductor, durante el accidente, se desliza por debajo de la banda abdominal.
Para evitar el efecto submarino:
Pongase el cinturon de forma adecuada; si pone la banda abdominal de forma incorrecta, es mas probable que se deslice por debajo de ella.
Asegurese de que el cinturon este bien tensado. El efecto submarino aparece con mayor facilidad si el cinturon no esta bien ajustado al cuerpo. Por esta razon tambien evite conducir con ropa de mucho volumen (como un abrigo, por ejemplo).
No ponga toallas o almohadones (tanto sobre el asiento como detras de la espalda), o algunas fundas especiales. Todos estos elementos pueden favorecer el deslizamiento del conductor, anulando las caracteristicas del asiento enfocadas a evitar el efecto submarino.
Siempre debe conducir en una postura adecuada; no recline el asiento en exceso, ya que no se debe conducir “semi-acostado”. Recuerde siempre que una postura adecuada al volante facilita el buen funcionamiento del cinturon de seguridad.
• Excusas y mitos con respecto al uso del cinturon de seguridad
Los conductores reticentes al uso del cinturon de seguridad dan excusas poco realistas respecto de la eficacia de este dispositivo, como los senalados a continuacion:
“No voy a tener accidentes, por lo tanto, no necesito usar el cinturon de seguridad”
Nadie espera sufrir un accidente de transito, pero el hecho de que no hayamos sufrido ningun accidente no quiere decir que nunca vayamos a sufrir uno.
“Sobrevivir a un accidente de transito depende de la suerte o de la casualidad, por lo que el cinturon no es de gran ayuda”
El estudio de miles de accidentes demuestra que los conductores que no usan el cinturon, tienen el doble de probabilidad de morir en ellos.
“En caso de tener un accidente, es mucho mas seguro salir eyectado del vehiculo”
Si sufrimos un accidente y por no tener puesto el cinturon de seguridad salimos eyectados del vehiculo, la probabilidad de sufrir una lesion medular aumenta en un 1.300 %, mientras que la probabilidad de resultar muerto aumenta en un 300%, lo que demuestra claramente que es mucho mas seguro quedar dentro del vehiculo.
“En muchos accidentes, los ocupantes quedaron atrapados dentro del vehiculo por el cinturon de seguridad y fallecieron por no poder salir a tiempo”
Los estudios y estadisticas revelan que solo en un accidente por millon, llevar el cinturon de seguridad puede ser negativo. La experiencia demuestra que, por el contrario, en la mayoria de los accidentes que se producen a diario el cinturon puede salvar la vida de los ocupantes del vehiculo o evitarles graves lesiones.
“El cinturon de seguridad no es necesario cuando se conduce por vias urbanas, donde la velocidad de circulacion es baja”
Cerca del 50% de los accidentes con victimas, ocurren en zona urbana. Por ejemplo, un golpe frontal a tan solo 30 o 40 km/h podria resultar mortal con facilidad si la cabeza del conductor impacta contra el parabrisas o contra el volante, lo que suele ocurrir con frecuencia.
“Si el recorrido es corto, no hace falta ponerse el cinturon de seguridad”
Ya hemos senalado que sufrir un accidente siempre es posible, por lo que es importante utilizar el cinturon de seguridad en todos los desplazamientos. Ademas, la mayoria de los accidentes con victimas se producen a pocos kilometros de sus casas.
“Mi vehiculo ya tiene muchos sistemas de seguridad, por lo que el cinturon no es tan importante”
Ningun dispositivo de seguridad del vehiculo es capaz de sustituir al cinturon, inclusive todos ellos estan disenados para funcionar de una forma complementaria al cinturon. Por ejemplo, si se activa el airbag en caso de una colision frontal y usted no lleva puesto su cinturon de seguridad, puede sufrir graves lesiones cuando se infle la bolsa de aire.
“El cinturon resulta incomodo”
En la medida en que usted use habitualmente su cinturon de seguridad, desaparecera esa incomodidad inicial que algunos conductores experimentan. Muchas personas con el tiempo llegan a sentirse incomodas e inseguras, cuando no usan el cinturon de seguridad.
“Durante el embarazo, no hay que utilizar el cinturon de seguridad, ya que resulta peligroso para el feto”
Las mujeres embarazadas tambien estan obligadas a ponerse el cinturon de seguridad, debido a que el riesgo de lesionar y perder el feto durante un accidente es mayor si no lo usan (por ejemplo, si ella golpea el vientre contra el volante).
Fuente: DGT/INTRAS.
“En los asientos traseros no hace falta llevar el cinturon de seguridad”
En un accidente, los ocupantes de asientos traseros que van sin cinturon de seguridad pueden salir eyectados, pudiendo golpear mortalmente a los demas pasajeros o al conductor; el cinturon no solo puede salvar la vida de los ocupantes de los asientos de atras, sino que evita que estos provoquen graves lesiones en los demas ocupantes del vehiculo.
En un choque frontal, la probabilidad de que un ocupante de los asientos traseros que no ocupe cinturon golpee mortalmente a otro pasajero de los asientos de adelante puede ser hasta 8 veces mayor.
Por lo anterior, antes de poner su vehiculo en movimiento, ajuste sus espejos, y ajuste su asiento y respaldo, si es necesario – al tomar el volante, sus brazos deben quedar ligeramente flexionados – y pongase siempre el cinturon de seguridad. Asegurese que los demas ocupantes de su vehiculo tambien se lo abrochen.
El airbag
El airbag es una bolsa de aire que se infla en apenas unas milesimas de segundo al producirse el impacto, protegiendo a los ocupantes del vehiculo por los siguientes motivos:
Frena suavemente el movimiento de los ocupantes, evitando que las fuerzas de deceleracion produzcan danos en ellos, especialmente en la cabeza (por ejemplo, reduce la probabilidad de ocurrencia de lesiones cervicales).
Evita el impacto de los ocupantes contra algunos elementos del interior del vehiculo: el volante, el tablero, el parabrisas o las ventanas.
Protege la cara y los ojos de los fragmentos de cristal u otros elementos que pueden desprenderse, por ejemplo, del parabrisas.
El airbag no es eficaz si no se utiliza junto con el cinturon de seguridad. Al producirse el accidente, la bolsa de aire se infla a una velocidad de hasta 300 km/h, por lo que, si el cinturon no retiene al conductor y el airbag impacta contra el antes de haber llegado a extenderse completamente, puede llegar a provocarle graves lesiones por la enorme fuerza del golpe.
La eficacia del airbag frontal se basa en la combinacion del uso del cinturon de seguridad, una buena posicion de las manos frente al volante y la regulacion del apoya cabezas al nivel de las orejas. Se ha estimado que el uso de airbag frontal en conjunto con el cinturon de seguridad, puede llegar a reducir un 20% la probabilidad de sufrir lesiones mortales.

Fuente: www.todomecanica.com Despues de un accidente, se debera cambiar el sistema de airbag aunque este no se haya abierto. La pila de alimentacion se debera cambiar de acuerdo con las recomendaciones del fabricante.
Existen airbags de diferentes tipos: laterales, para la cabeza e inteligentes (que se activan ante distintos tipos de impacto), por lo que es recomendable que, a la hora de adquirir un vehiculo nuevo, usted se informe sobre la existencia de airbags en el y sobre el funcionamiento de los mismos.

Fuente: www.todomecanica.com
La efectividad del airbag esta asociada al uso del cinturon de seguridad. Este sistema solo es eficiente si usted esta sujeto con el cinturon de seguridad.
Los apoya cabezas
Los apoya cabezas sirven para prevenir lesiones cervicales cuando su vehiculo es impactado por atras. Su posicion debe ser ajustada a cada conductor detras de su cabeza.  Lamentablemente es habitual que los apoya cabezas sean ubicados en su posicion mas baja, reduciendo drasticamente su efectividad, llegando incluso a ser contraproducentes. Usted debe regular todos los apoya cabezas del vehiculo que se van a utilizar, tanto en los asientos delanteros como en los traseros.
Cuando un vehiculo sufre un impacto por atras es sometido a una aceleracion hacia adelante, lo que provoca que el asiento empuje el cuerpo del ocupante tambien hacia adelante. Si la cabeza de este no se encuentra apoyada, oscila respecto del torso, lo que provoca un violento cambio de direccion en el cuello, que toma forma de “s” al principio y posteriormente se va hacia atras. Este movimiento se denomina efecto latigazo.
Los apoya cabezas deben estar regulados de manera de maximizar su contribucion a la seguridad de cada persona en caso de impacto posterior.

Como consecuencia del latigazo cervical, suele producirse un esguince cervical, que es una lesion muy peligrosa y mucho mas frecuente de lo que pensamos. El esguince cervical puede afectar a diversas estructuras del cuello, como los musculos, las articulaciones o los ligamentos, y trae como consecuencia dolores musculares y de cabeza, una disminucion de la movilidad del cuello, vertigo o mareos, entre otras molestias, que con frecuencia podrian prolongarse algunos meses.
En ocasiones las lesiones producidas por el latigazo cervical llegan a ser mucho mas graves. Por ejemplo, si se danan las vertebras cervicales, el conductor podria llegar a sufrir algun tipo de discapacidad irreversible (por ejemplo, una tetraplejia).
