NORMAS DE CIRCULACION

Las instrucciones en el transito
Si usted domina un idioma tendra facilidad para comprender y hacerse comprender. Lo mismo ocurre con el transito. El lenguaje e instrucciones del transito pueden expresarse de cuatro maneras diferentes:
Las senales de un Carabinero.
Los semaforos.
La senalizacion del transito: senales verticales y demarcaciones viales.
Las reglas del transito.
Las senales de un carabinero
Cuando existe congestion vehicular, ha ocurrido un accidente de transito, o un semaforo no funciona, entre otras razones, es muy probable que Carabineros de Chile regule o dirija el transito.

Puede que en alguna ocasion usted enfrente mas de una instruccion, por ejemplo, la indicacion de un carabinero y de un semaforo. En tal caso, las indicaciones dadas por Carabineros de Chile prevalecen sobre las demas.
Los semaforos
En los cruces con altos flujos vehiculares se instalan semaforos para regular la circulacion de los vehiculos y aumentar la seguridad de los mismos. No obstante, en estas intersecciones tienen lugar muchos accidentes de transito.
Significado de las luces del semaforo
Luz verde: Indica paso. Los vehiculos que la enfrentan pueden continuar en el mismo sentido o virar, a menos que en el lugar una senal de transito prohiba algun viraje.
Aun teniendo luz verde, no avance si pasado el cruce no tiene a lo menos 10 metros expeditos en su pista de circulacion.
Los peatones que tambien enfrentan la luz verde tienen prioridad para cruzar. Si usted va a virar, debe cederles el paso. Recuerde que en un cruce peatonal tambien puede haber ciclistas que utilicen este paso para cruzar.
Luz roja: Indica detencion. Los vehiculos que enfrentan luz roja deben detenerse antes de la linea de detencion o la linea de detencion adelantada, en su caso, y no deberan avanzar hasta que se encienda la luz verde.
Luz amarilla: Indica prevencion. Los vehiculos deben detenerse antes de entrar al cruce, ya que la luz amarilla advierte que la roja aparecera a continuacion. Si la luz amarilla le sorprende tan proximo al cruce que ya no puede detenerse con suficiente seguridad, continue con precaucion.
Igualmente, si la luz le sorprende en el cruce, usted debera continuar con precaucion.
Luz roja intermitente: Indica ceda el paso. Los vehiculos que enfrenten una luz roja intermitente podran continuar una vez que verifiquen que no se aproximan vehiculos por la otra via que hagan riesgoso el cruzar.
Luz amarilla intermitente Advierte peligro. Los vehiculos que enfrenten luz amarilla intermitente deberan aproximarse al cruce a una velocidad reducida y continuar con la debida precaucion.
Luz roja y flecha verde: Los vehiculos que enfrenten estas luces podran entrar cuidadosamente al cruce, pero solo para continuar en la direccion indicada por la flecha, y deberan respetar a los peatones que esten cruzando, asi como a los demas vehiculos que esten circulando reglamentariamente.
Si la luz verde consiste en una flecha, usted puede avanzar solo en la direccion indicada por esta o estas.
Semaforo con cabezal para ciclistas: Cuando existe una ciclovia, esto es, una senda destinada especificamente a la circulacion de ciclistas, los cruces semaforizados pueden tener cabezales especiales para posibilitar el cruce seguro a estos usuarios. Si usted esta virando, aun cuando enfrente luz verde, ellos tienen la preferencia.
Semaforos peatonales: Los semaforos no solo son utilizados para regular la circulacion de vehiculos y peatones en las intersecciones. Tambien suelen instalarse en lugares especificos de algunas vias, con el proposito de permitir a los peatones cruzarlas con seguridad. Estos semaforos normalmente son activados por los mismos peatones.
Semaforos con cruces ferroviarios: Existen tambien lugares donde las calles o caminos se cruzan con las vias ferreas. No obstante que todos estos lugares de cruce son particularmente peligrosos, algunos de ellos, dadas sus caracteristicas de mayor peligrosidad, estan provistos de senales luminosas, que se activan automaticamente ante la proximidad de un tren, y que pueden estar acompanadas de senales acusticas y/o barreras.
Las senales luminosas en los cruces ferroviarios son de color blanco y rojo. La luz roja (tambien pueden ser dos luces rojas intermitentes y alternadas) advierte la proximidad de un tren, en tanto que la blanca indica que no se acerca alguno, lo que no significa que se pueda pasar sin peligro. No se confie de los sistemas de seguridad, ya que pueden fallar.
A pesar de enfrentar una luz blanca en estos cruces, siempre verifique usted mismo la no cercania de un tren, deteniendose para ello antes de cruzar la via ferrea.
Semaforo para el transporte publico: En vias donde existen pistas exclusivas para buses pueden utilizarse semaforos especiales para regular el transito en los cruces. Estos semaforos afectan solo a los vehiculos que circulan por la pista exclusiva. Los colores de las luces que contienen y su significado no difieren de los de un semaforo tradicional, salvo que el color verde puede ser reemplazado por blanco.
Una pista puede encontrarse temporalmente cerrada al transito. Para ello se pueden utilizar senales de mensaje variable ubicadas sobre la calzada. El aspa, roja en general, indica que la pista esta cerrada.  La flecha muestra que la via esta abierta al transito.
Senales de transito
Las senales se emplean para indicar a los conductores y peatones la forma correcta y segura de hacer uso de las vias. Para facilitar su lectura tienen simbolos. Hay senales que indican una prohibicion o un mandato, otras advierten sobre peligros existentes y otras entregan informacion importante. Asi, las senales se dividen en distintos grupos, a los cuales se les han asignado colores y formas diferentes.
Aprenda primero los distintos grupos y todo le resultara despues mas facil.
Senales reglamentarias: Las senales reglamentarias tienen por finalidad notificar a los usuarios de la via acerca de prioridades, prohibiciones, restricciones, obligaciones y autorizaciones.
Por lo general, estas senales tienen forma circular o rectangular, teniendo los simbolos y/o numeros inscritos dentro de un circulo u orla roja. Se exceptuan de lo anterior las senales Pare, Ceda el Paso, Fin Restriccion, Paso Obligado, Permitido Virar Derecha con Luz Roja, Solo Bicicletas, entre algunas otras que notifican obligaciones y autorizaciones.
Con frecuencia se piensa que la senal FIN RESTRICCION pone termino a una restriccion de velocidad. Ello no es asi, ya que solo pone termino a la restriccion mostrada al interior del circulo. En el ejemplo mostrado, corresponde a No adelantar.
Senales de advertencia de peligro: Las senales preventivas o de advertencia de peligro tienen como proposito advertir la existencia de peligros o riesgos permanentes. Con la excepcion de la denominada Cruz de San Andres, tienen la forma de un cuadrado con una de sus diagonales colocada verticalmente. Su color de fondo es amarillo; su simbolo es negro.
De manera excepcional, algunas de estas senales, en particular las relacionadas con los usuarios mas vulnerables - ninos, peatones y ciclistas -, pueden ser de un color amarillo distinto al resto, con una tonalidad levemente verde.
Dado que todas estas senales advierten un peligro, evite los adelantamientos una vez pasada la senal y tome las precauciones del caso, ya sea reduciendo la velocidad o realizando las maniobras necesarias para su seguridad y la de los demas usuarios.
Senales informativas: Las senales informativas tienen como proposito orientar y guiar a los conductores, para que puedan llegar a sus destinos de la manera mas segura, simple y directa posible.
Se clasifican en dos grupos: las que guian a su destino y las que contienen otra informacion de interes, como servicios, atractivos turisticos y otros. Son de forma cuadrada o rectangular y de color azul en el caso de Autopistas y Autovias y de color verde en otro tipo de via. Sin embargo, las que informan sobre atractivos turisticos tambien pueden ser de color cafe.

Senales transitorias: Adicionalmente, existe otro grupo de senales: las senales transitorias. Estas pueden corresponder al tipo preventivo o informativo y responden a la presencia de riesgos o peligros de caracter no permanente derivados de la ejecucion de trabajos en la via. Son de color naranja, con la excepcion de la primera senal que advierte sobre los trabajos, la que es de color amarillo.
Modere su velocidad en zonas con trabajos, si es necesario reduzcala. La eventual presencia de trabajadores, materiales como arena, piedras o ripio, incluso maquinaria, pueden ser un riesgo.
Las demarcaciones
Las demarcaciones o marcas viales aclaran y fortalecen las normas. Es asi como pueden servir de advertencia, para dividir la calzada, o tambien para indicar prohibiciones.
Las demarcaciones constan de lineas longitudinales o transversales, flechas, simbolos, leyendas y otros.
Demarcaciones de pistas y de centro y bordes de calzada
Las pistas de circulacion se delimitan mediante lineas longitudinales discontinuas, de color blanco, que pueden ir acompanadas de tachas reflectantes de igual color. Usted puede traspasar estas lineas y cambiar de pista advirtiendo previamente a los demas usuarios de la via su intencion de hacerlo y siempre que ello no imponga riesgos a los demas.
La linea longitudinal de color blanco que marca el eje de calzada y que separa flujos vehiculares que circulan en sentidos opuestos puede ser continua o segmentada.
En el primer caso, en el que puede estar complementada con tachas reflectantes de color rojo, le esta indicando que no existen condiciones de seguridad insuficiente visibilidad antes de una curva o ante un cambio de rasante, por ejemplo- para que pueda ser traspasada. Cuando es segmentada, y tal como veremos mas adelante, usted podra efectuar un adelantamiento traspasandola, siempre que previamente verifique que se dan las condiciones de seguridad necesarias para ello. La linea segmentada puede estar acompanada de tachas blancas.
En ocasiones, esta linea longitudinal puede presentarse en forma mixta, esto es, tanto en forma segmentada como continua. En estos casos, solo puede ser traspasada por los vehiculos que circulan por el lado en que esta es segmentada.
Otra linea longitudinal de importancia es aquella que indica el borde de calzada. En areas rurales, solo en caso de emergencia usted podra traspasar esta linea para permanecer en la berma.
La linea de borde de calzada tambien puede ser segmentada cuando hay un ensanchamiento de la calzada al llegar a un cruce, cuando se provee una zona de estacionamiento o cuando hay una pista de desaceleracion o aceleracion. Se distinguen por tener un patron diferente al de las otras lineas discontinuas que delimitan las pistas de circulacion, y en el caso de autopistas y autovias, por ser, ademas, en general mas anchas.
En caminos de montana donde la nieve es frecuente, tanto la demarcacion de eje central como la de borde de calzada pueden ser de color amarillo.
Adicionalmente, en areas urbanas suele demarcarse al borde de la calzada o en la solera misma, una franja amarilla continua, con el proposito de senalar la prohibicion de estacionar a lo largo de esta.
Demarcaciones en los cruces: En un cruce regulado con semaforo adquiere gran importancia la linea blanca trasversal a la calzada que determina la linea de detencion antes de la cual deben detenerse los vehiculos. Ademas, son importantes las lineas blancas que senalan el paso de peatones o de ciclistas que deberan cruzar a velocidad reducida siempre y cuando el flujo de peatones sea bajo.

Bajo ciertas condiciones (cruce semaforizado, ancho de la calzada) puede existir una zona entre la linea de detencion y el paso de peatones que corresponde a la zona de espera especial para conductores de ciclos y motociletas.
Las lineas de detencion pueden estar asociadas tambien a senales Pare o Ceda el Paso, asi como a pasos peatonales y cruce de ciclovias.
Demarcacion de paso cebra: Los pasos peatonales en lugares no semaforizados, esto es, los pasos o cruces cebra, se encuentran demarcados con franjas blancas paralelas al eje de la via, precedidas por una linea de detencion transversal y muchas veces, tambien, por lineas en zig-zag al borde de la calzada.
En los pasos cebra y en los pasos peatonales en cruces semaforizados no demarcados, siempre existe una linea de detencion. Aunque esta no este pintada, imaginariamente se ubica a no menos de un metro antes de estos. Recuerde: En un paso cebra, el peaton tiene prioridad.
Demarcacion de no bloquear cruce: Algunas intersecciones pueden estar demarcadas con lineas amarillas diagonales que forman cuadrados. Estas marcas, que se utilizan en vias congestionadas, advierten a los conductores que deben tomar todas las medidas del caso a fin de no quedar detenidos en la interseccion.
Demarcacion de simbolos y leyendas: Estas marcas indican a quienes conducen las maniobras permitidas y acciones que deben realizar, asi como tambien advierten sobre peligros. En este grupo se encuentran las flechas que indican la o las direcciones a seguir o el deber de abandonar una pista, las senales Ceda el Paso y PARE y la leyenda LENTO, entre otras.
Otras demarcaciones: Entre estas se encuentran las lineas longitudinales que delimitan lugares de parada de buses, pistas para ciclistas y pistas prioritarias para vehiculos de emergencia, asi como las areas achuradas que posibilitan una mejor canalizacion de los flujos. Usted no debe circular, menos aun estacionar, sobre estas areas achuradas.
Si va por una pista con estas marcas y de urgencia, abandone la pista tan pronto pueda hacerlo de manera segura.

Las reglas del transito
Ademas de las instrucciones que se expresan a traves de Carabineros, semaforos o senalizacion, existen tambien otras reglas para regular la circulacion de los vehiculos por calles y caminos, y hacer que esta sea mas segura. Estas reglas se describen en los subcapitulos y capitulos que siguen. La obligacion de ceder el paso
Los encuentros en cruces, en general, implican ciertos riesgos. Muchos accidentes de transito ocurren en estos lugares. Las razones son variadas: a veces, quien conduce no ha puesto atencion al transito; otras, ha calculado mal la distancia y velocidad, y otras, ha estimado mal su propia capacidad de detenerse a tiempo. Para que el transito sea seguro en las intersecciones, existen reglas acerca de la prioridad al cruzar.
Al enfrentar la senal PARE usted debe detener su vehiculo y permitir el paso de quienes circulan por la otra via. Solo podra reanudar la marcha cuando no exista posibilidad alguna de accidente.
Al enfrentar una senal CEDA EL PASO, usted debe reducir la velocidad hasta detenerse si es necesario y ceder el paso a los vehiculos que circulan por la otra via y cuya proximidad constituya riesgo de accidente.
Cuando se aproxime a un cruce sin semaforo, o Carabinero regulando el transito, y sin senales PARE o CEDA EL PASO, usted tiene que dar preferencia a los vehiculos que se aproximan al cruce por la otra via desde su derecha.
Cuando tenga el proposito de virar, usted carecera de toda preferencia y debera respetar el derecho preferente de paso que en tales circunstancias tengan los demas vehiculos que circulen y los peatones en los cruces o pasos reglamentarios a ellos destinados.
Al incorporarse a una zona de transito en rotacion rotonda o minirotonda- , usted debe ceder el paso a los vehiculos que circulan por la rotonda.
En las areas rurales, cuando se aproxime a una via principal por una secundaria, usted debe ceder el paso a los vehiculos que circulen por la via principal.
Cuando se aproxime a un cruce no semaforizado y tenga la obligacion de ceder el paso, reduzca su velocidad con tiempo suficiente para detenerse cuando sea necesario. Usted tiene que mostrar claramente su intencion.
Tenga presente tambien, que ceder el paso significa que quien tiene la preferencia en el uso de la via no debe verse obligado a modificar su trayectoria ni su velocidad a consecuencia de la accion de quien no tiene la prioridad.
Otras obligaciones de ceder el paso
Al aproximarse a un paso cebra en el que alguien se disponga a cruzar, usted debe detenerse y cederle el paso.
Al incorporarse a la circulacion desde una via particular, desde un inmueble o un estacionamiento, debe ceder el paso a los vehiculos en transito, incluidos los ciclistas, asi como a los peatones.
Al ponerse en marcha despues de una detencion, usted debe ceder el paso a los vehiculos en transito y a los peatones.
Al salirse de la circulacion para ingresar a una via particular, a un estacionamiento o un inmueble, usted carecera de todo derecho preferente de paso respecto de peatones y vehiculos en transito.
Cuando la pista por la que circula se ve sorpresivamente obstaculizada, usted tambien carece de prioridad frente a los demas vehiculos, para poder cambiarse de pista.
VEHICULOS DE EMERGENCIA
Ante la aproximacion de un vehiculo de emergencia como son los vehiculos policiales, los carros-bomba, las ambulancias y los pertenecientes a la Policia de Investigaciones, que hagan uso de sus senales luminosas y/o acusticas, usted debera cederles el derecho a via, ya sea desplazandose hacia un lado en la calzada y deteniendose si es necesario hasta que haya pasado si ambos circulan en el mismo sentido, o bien cediendoles el paso si se tratare de un cruce. Si en estas circunstancias usted va por una pista demarcada para vehiculos de emergencia, abandonela tan pronto pueda hacerlo de manera segura.
Signos y senales
A veces, ya sea por desconocimiento o porque interpretamos mal las senales de otros, pueden presentarse malentendidos en el transito.
Usted tiene la obligacion de hacer saber al conductor que le sigue que es lo que va a hacer, para que sepa a que atenerse. Sin embargo, el hecho de que usted haga senales a tiempo no lo libera de la obligacion de tener precaucion. Ponga mucha atencion a las senales de los demas e intente interpretar sus intenciones.
Si un vehiculo hace senales con su intermitente izquierdo, significa que va a virar hacia la izquierda. Si usted interpreta mal la situacion y cree que le esta indicando que puede pasarlo, puede ocurrir un accidente.

LAS SENALES DEBEN HACERSE PARA AYUDAR A LOS DEMAS
La senal debe darse con tiempo suficiente antes de iniciar la maniobra pensada, y debe ser visible e inequivoca. El que usted senalice no lo libera de la posibilidad de un accidente. Concentre su atencion en lo que esta haciendo y no deje de tener consideracion hacia los demas usuarios de las vias.

movimiento desde el borde de cuando vaya a cambiar de pista de calzada. circulacion y cuando vaya adelantar o
sobrepasar.
Ante un cambio de pista, no comience a senalizar hasta que no este seguro de que podra realizar la maniobra. Recuerde siempre la secuencia ESPEJO  SENALIZACION  MANIOBRA.
SENALES CON EL BRAZO
Alternativamente, las maniobras de viraje y de cambio de pista pueden ser advertidas por quien conduce mediante senales realizadas con su brazo:

Brazo extendido horizontalmente	Brazo en angulo recto hacia	Brazo extendido hacia indica viraje a la izquierda.	arriba indica viraje a la derecha.	abajo indica disminucion de velocidad o detencion.
Sin embargo, tratandose de ciclistas el viraje a la derecha tambien puede ser advertido con el brazo derecho extendido horizontalmente.

Adicionalmente, tratandose de bicimotos, triciclos, bicicletas y similares, es posible la utilizacion de un senalizador electrico adosado a su cuerpo.
Otras senales
Las luces de freno se encienden automaticamente cuando usted pisa el pedal de freno. A veces, puede resultar necesario avisar a quienes van detras suyo, pisando ligeramente el pedal de freno para que las luces se enciendan.
Las luces intermitentes de emergencia advierten a los demas que su vehiculo se encuentra detenido. Uselas solo cuando su vehiculo haya sufrido un desperfecto o haya ocurrido un accidente.
Las luces traseras blancas se encienden al retroceder.
Solo para prevenir un accidente y siempre que su uso sea estrictamente necesario, usted puede hacer uso de la bocina de su vehiculo. Nunca la utilice en un tunel, ni a la entrada o salida de este. Tampoco las use cuando adelante o sobrepase a animales.
La ubicacion del vehiculo
El mantenerse a una distancia suficiente de quienes marchan delante suyo y el situar bien su vehiculo antes de virar, tambien son una forma de comunicacion entre los usuarios de las vias.
Una pista proporciona el espacio necesario para conducir un vehiculo de cuatro ruedas. Mantenga su automovil dentro de la pista de circulacion.
Distancia a los vehiculos que van delante
Saber cual es la distancia correcta con respecto al vehiculo que va delante puede resultar dificil. Una regla aplicable siempre en carreteras dice que se debe mantener una distancia medida en metros equivalente a lo que el velocimetro le indica en kilometros. Por ejemplo, si usted circula a 80 km/h debe mantenerse a una distancia de unos 80 metros respecto del vehiculo que va delante. En el transito urbano, dicha distancia puede reducirse a la mitad.
Mantener una distancia muy corta aumenta los riesgos de accidente, siendo uno de los factores que con mayor frecuencia contribuye a estos. La visibilidad hacia delante se ve reducida, dificultando los adelantamientos. La conduccion se hace irregular y antieconomica.
Otra regla aplicable en carreteras que le permite saber si marcha a una distancia adecuada del vehiculo que va delante, es la denominada Regla de los Tres Segundos: Para usarla, fije su mirada en un punto, por ejemplo, un arbol. Tan pronto el vehiculo que circula delante pase el arbol, comience a contar... mil uno... mil dos... mil tres... Si usted pasa el arbol antes de haber contado mil tres significa que la distancia que esta guardando es muy corta. Disminuya la presion sobre el acelerador!
Agregue un tiempo extra si las condiciones climaticas o de la carretera son adversas.
Cuando descubra que un vehiculo que va delante suyo ha comenzado a frenar, transcurrira aproximadamente un segundo antes de que usted empiece a frenar. En este tiempo usted y su vehiculo recorreran alrededor de 15 metros si va a 50 km/h, de 20 metros si va a 70 km/h y 25 metros si va a 90 km/h.
Por lo general, los choques en serie se deben a que los conductores guardan una distancia demasiado corta respecto de los vehiculos que van delante, lo que no les permite frenar a tiempo.
Varie la distancia que mantiene respecto del vehiculo que va delante segun la velocidad y estado del pavimento. En el transito urbano, con frecuencia se forman tacos. Las distancias disminuyen y los riesgos de choques y colisiones aumentan. Esto requiere mayores exigencias en cuanto a su atencion y preparacion para poder actuar a tiempo.
Usted puede reducir los riesgos:
Manteniendose a una distancia adecuada de los vehiculos que van adelante. Use la Regla de los Tres Segundos.
Estando dispuesto para la accion: poniendo especial atencion en aquellas situaciones que pueden resultar peligrosas.
Hallandose preparado para frenar: cambie el pie desde el pedal del acelerador al del freno.
Sobre esta materia, la ley senala que cuando dos o mas vehiculos circulan en un mismo sentido por la derecha, cada conductor debe mantener, respecto del vehiculo que le antecede, una distancia suficiente para que cualquier otro pueda adelantarlo, ingresando sin peligro en dicho espacio. La misma ley exime de tal disposicion solo a los vehiculos que marchan en caravana en un cortejo funebre.

Aumente su distancia si en la ciudad va circulando detras de un vehiculo con patente extranjera. Su conductor podria desconocer el lugar y frenar sorpresivamente para leer el nombre de una calle, pasar por alto una senal o virar inesperadamente.
Distancia lateral
Los cruces con vehiculos y los adelantamientos implican siempre riesgos. El riesgo es mayor cuando la visibilidad es reducida o mala, como en curvas, en cambios de rasantes, en la oscuridad y cuando hay niebla. Por ello, ubique su vehiculo de modo que le permita estar preparado para los adelantamientos y cruces con otros.
Cuando circule por una carretera de una pista por sentido, mantengase lo mas cerca posible del borde derecho de la calzada. Otros conductores pueden equivocarse al hacer sus juicios. Tanto los vehiculos que vienen en sentido contrario como los que vienen detras suyo pueden adelantar en una ocasion no adecuada.

Cuando hay vehiculos estacionados
Deje un espacio suficiente equivalente al ancho de una puerta- al pasar cerca de vehiculos estacionados. Alguien podria intentar bajar a la calzada repentinamente, o un vehiculo abandonar el estacionamiento repentinamente.
Reduzca su velocidad y este atento a peatones que puedan aparecer entre los vehiculos con la intencion de cruzar.
Uso correcto de las pistas de circulacion
Situese completamente dentro de una pista, a fin de no obstaculizar el transito por la otra.
Circule siempre por la mitad derecha de la calzada, a menos que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
Cuando requiera traspasar el eje de la calzada para adelantar a otro vehiculo.
Cuando el transito por la mitad derecha de la calzada este impedido por trabajos u otros accidentes que alteren la circulacion normal.
Cuando en el transito urbano la calzada tenga demarcadas tres o mas pistas de circulacion en un mismo sentido.
Cuando en el transito urbano la calzada este senalizada para la circulacion en un solo sentido.
En autopistas y carreteras, en general, circule por la pista derecha y deje libre la o las de la izquierda para quienes deseen sobrepasarle.
Respete la senalizacion que designa pistas destinadas a encauzar la circulacion en determinada direccion o sentido, asi como tambien la que reserve pista para el transito de alta o baja velocidad.
Cambios de pista de circulacion
Como se senalo anteriormente, en ciertos casos usted podra ubicar su vehiculo en cualquiera de las pistas de circulacion. Usted podra cambiarse a la pista adyacente siempre y cuando pueda hacerlo en forma segura y sin obstaculizar innecesariamente a los demas, pero no podra pasar aquella para ingresar, de inmediato, a la siguiente.

Medidas a adoptar
Planifique su conduccion para un tramo largo.
Adapte su velocidad.
Verifique a traves del espejo retrovisor, de los espejos laterales y mirando por encima de su hombro que no vienen vehiculos que le impidan el cambio.
Advierta su intencion de cambiar de pista mediante el brazo o accionando los dispositivos luminosos del vehiculo con anticipacion suficiente.
Virajes
Viraje a la derecha
Cuando vaya a virar a la derecha:
Coloquese tan cerca como sea posible del borde derecho de la calzada, a menos que exista una ciclovia, en cuyo caso debe ubicarse los mas cerca del elemento segregador.
Asegurese que no esten transitando ciclos.
Gire tan cerca como sea posible de la cuneta de la mano derecha, del borde de la calzada, o del costado del elemento segregador de la ciclovia.  Luego de haber virado, elija la ubicacion mas conveniente para
Recuerde que sus preparativos para efectuar un viraje tienen que comenzar con anticipacion, de modo que los demas no se sorprendan con la maniobra que usted ha pensado hacer. La prontitud con que deba hacerlo dependera de la velocidad en cada ocasion. En una carretera donde la velocidad maxima permitida sea 100 km/h puede tratarse de unos 300 a 400 metros.
Viraje a la izquierda
Mucho antes de virar a la izquierda use sus espejos para asegurarse de conocer la posicion y el movimiento del trafico que viene detras de usted. Senalice su intencion de virar a lo menos con 30 metros de anticipacion y fijese en los peatones.

Para virar desde una via de doble transito, aproximese en forma segura al costado derecho del eje o de la linea central de la via por la cual circula. Como es muy dificil juzgar la velocidad de los vehiculos que vienen en sentido contrario, si no siente seguridad de alcanzar a virar adecue su velocidad o detengase, y continue luego de dejarlos pasar. Si se ve en la obligacion de detenerse, hagalo unos metros antes de la interseccion con sus ruedas delanteras mirando hacia adelante.
Si le chocaran por atras y usted tuviera sus ruedas torcidas a la izquierda, seria lanzado hacia la pista que viene en sentido contrario, lo que podria dar origen a una colision frontal. No se situe en forma oblicua. Ingrese a la interseccion cuando disponga del espacio y tiempo suficientes y luego entre a la otra via tomando el lado derecho de su eje o de la linea central si la via es bidireccional, o la pista de su izquierda si la via tuviere un unico sentido de transito.

Viraje a la izquierda con encuentro
Reduzca los riesgos en las vias de transito intenso que se desplaza a altas velocidades.
1.- Situese a la derecha y deje pasar a quienes marchan detras si es necesario.
2.- Realice el giro a la izquierda cuando la via este despejada.
Cuando vaya a efectuar un giro a la izquierda y se encuentre con que otro vehiculo que viene en sentido contrario hara lo mismo, ponga especial atencion.
Trate de mantener contacto con los ojos del otro conductor y de ver detras de su vehiculo para descubrir si quienes le siguen van a continuar hacia adelante.
cuando un vehiculo va a virar a la izquierda corresponden a choques por atras.
Para hacer el transito mas seguro suelen prohibirse virajes a la izquierda, sugiriendose ruteos como muestra la fotografia.
Hay ocasiones en las que usted debe renunciar a efectuar un viraje a la izquierda. El abstenerse de virar a la izquierda no solo es conveniente cuando hay un cambio de rasante, sino que tambien cuando la via hacia la cual desea virar se encuentra cerca de una curva con escasa visibilidad. Cuente siempre con la posibilidad de que haya alguien oculto, que pueda aparecer sorpresivamente.

Viraje en U
Se denomina viraje en U a aquella maniobra mediante la cual el vehiculo vira en 180o, tomando la direccion contraria a la cual venia. Estos virajes pueden realizarse en vias de doble transito cuando no existe linea de centro de calzada continua, asi como en avenidas provistas de bandejones centrales, siempre que ello no este expresamente prohibido.
Actue con cautela antes de iniciar un viraje en U. Use sus espejos para conocer la posicion de quienes vienen detras suyo y senalice. Asegurese de tener visibilidad y espacio suficiente.
Varias pistas en la misma direccion
Cuando existan varias pistas en una misma direccion elija a tiempo la pista correcta: elija la derecha para virar a la derecha y la izquierda para virar a la izquierda. Elija la pista que mas le convenga cuando va a continuar derecho.
Rotondas
Al acercarse a una rotonda, decida lo antes posible cual es la salida que necesitara, para asi ingresar por la pista correcta. Reduzca su velocidad. Al llegar a la rotonda, usted tiene la obligacion de ceder el paso a los vehiculos que circulan en ella.
Cuando circule por la rotonda, senalice a la derecha tan pronto haya pasado la salida inmediatamente anterior a la que utilizara.

Pistas especiales
Pistas reservadas para el transporte publico
En algunas ciudades y sectores de ellas suele privilegiarse a los servicios de locomocion colectiva, asignandoles pistas de circulacion exclusivas. No ingrese a ellas a menos que se encuentre permitido en lugares determinados en los que dicha segregacion es con linea discontinua y sea estrictamente necesario para poder virar.


Vias de uso exclusivo
Con el proposito de favorecer al transporte publico de pasajeros, tambien suelen destinarse vias exclusivas para estos durante la horas de mayor flujo vehicular. No circule por estas vias en los horarios en que no le este permitido.

Pistas de emergencia
Estas pistas se suelen habilitar en vias con pendiente muy pronunciada para el caso de emergencias derivadas de la falla del sistema de frenos de un vehiculo.
La velocidad
Es facil acostumbrarse a las velocidades altas y dejarse cegar por ellas. Luego de un rato de conduccion por una autopista, la velocidad se siente agradable, y uno no se da cuenta de lo rapido que va hasta que al tomar una salida aparecen las senales de limitacion a 50 km/h. Entonces es facil dudar del velocimetro o medidor de velocidad. Cuando se ha frenado hasta 50 km/h, parece que el vehiculo esta casi detenido. Con seguridad usted sentira lo mismo. Por eso es importante que recuerde que el velocimetro se equivoca muy raras veces y que, en cambio, es muy facil que usted sea enganado al ser cegado por la velocidad.
Cuando uno va a detenerse es cuando nota la velocidad. A 50 km/h se necesitan unos 25 metros para detenerse si el pavimento es bueno y esta seco. Si aumenta la velocidad a 100 km/h, requerira unos 80 metros. Esta distancia, la que necesita usted para detenerse, es la que debe tener presente cuando aumente la velocidad.

Recuerde que a medida que aumenta la velocidad, se reduce el campo visual del conductor.
Los limites de velocidad
Si todos respetaran los limites de velocidad se salvarian muchas vidas. Ella debe ser siempre la razonable y prudente, esto es, nunca superior a aquella a la cual el conductor puede mantener el control de su vehiculo y detenerlo dentro de una distancia que este al alcance de su vista, ante cualquier obstaculo o imprevisto.
Las velocidades maximas permitidas varian segun se trate de un area urbana o rural, asi como tambien segun el tipo de vehiculo. En zonas urbanas, la velocidad maxima permitida es de 50 km/h para los vehiculos livianos, como automoviles y motocicletas. Para buses, camiones y vehiculos de transporte escolar, el limite es de 50 km/h.
En zonas no urbanas, y cuando la calzada tiene solo una pista por sentido, la velocidad maxima permitida a los vehiculos livianos es de 100 km/h. Cuando hay 2 o mas pistas en un mismo sentido, este limite aumenta a 120 km/h. En todo caso, los buses, camiones y vehiculos de transporte escolar no deben circular a mas de 90 km/h ni los buses interurbanos a mas de 100 km/h.
No obstante, la autoridad puede modificar los limites antes indicados en determinadas vias instalando las senales correspondientes.
En las siguientes situaciones y/o lugares se debe reducir obligatoriamente la velocidad por el mayor riesgo de accidentes:
En zonas densamente pobladas.
Cuando la visibilidad este reducida por mal tiempo o escasa iluminacion.
Al aproximarse o ingresar a una curva.
Al aproximarse a la cima de una cuesta.
Al conducir por un camino angosto o sinuoso.
Cuando exista riesgo de quedar cegado por cambios de iluminacion o al cruzarse con otro vehiculo en una carretera estrecha.
Cuando el pavimento este resbaladizo.
Cuando se acerque a un vehiculo de locomocion colectiva o de transporte de escolares que se haya detenido para tomar o dejar pasajeros. En este ultimo caso, usted debe detenerse si es necesario.
Cuando se aproxime a ninos que esten en la calzada o cerca de ella y, en especial, cuando se acerque a plazas, juegos infantiles, etc.
Usted debe reducir su velocidad a no mas de 30 km/h cuando circule por las afueras de un colegio durante las horas de entrada y salida de clases.
Cuando se acerque a animales que caminan por la carretera o camino.
Al pasar por un lugar en el que se esten llevando a cabo trabajos en la via.
Al pasar por un lugar en el que se haya producido un accidente.
Usted debe reducir su velocidad a lo indicado en las senales mientras se encuentre en una zona de transito calmado.
Algunas otras reglas sobre la velocidad
Una velocidad adecuada significa que usted, en situaciones arriesgadas, va lo suficientemente lento como para poder dar preferencia a otros, aunque las normas no se lo exijan. Usted nunca deberia chocar!
Cuando tenga obligacion de ceder el paso, reduzca su velocidad con tiempo, hasta detenerse si fuera necesario, para que los demas comprendan claramente que usted va a darles la preferencia.
Y no olvide que tiene que adaptar su velocidad a las condiciones reinantes en cuanto al pavimento, al clima, a la visibilidad, al estado del vehiculo, a su carga y a la intensidad del trafico. Reduzca la velocidad ante la visibilidad cambiante por la luz y sombra en una calle arbolada en un dia soleado. Esta condicion dificulta la percepcion de otros usuarios de la via asi como el calculo de distancias.
Peligros ocultos
Usted tiene que poder detenerse ante cualquier obstaculo imaginable. Como conductor, cuente siempre con que puede haber alguien o algo detras de un auto estacionado, detras de un arbusto, o despues de la proxima curva. Esta es una capacidad que hay que entrenar.
Nuestras limitaciones
Usted no debe conducir nunca a una velocidad tal que le impida controlar su vehiculo. Gran parte de los conductores creen ser mucho mas habiles de lo que son en realidad y, por lo tanto, conducen a una velocidad mayor que aquella que su capacidad les permite. Muchos accidentes en carretera ocurren en solitario, esto es, sin que haya participacion de algun otro vehiculo o peaton.
El vehiculo
La conduccion varia de un automovil a otro, por eso es importante que usted conduzca con calma un vehiculo que le hayan prestado y que no conozca bien.
La carretera
Usted tiene que adaptar su velocidad a las condiciones y aspecto de la carretera. En un camino de ripio o grava, la distancia de frenado es significativamente mayor que en una carretera asfaltada. El asfalto mojado es mas resbaladizo que el seco. Mire adelante, lo mas adelante que pueda, para ver con anticipacion las curvas u otros peligros y disminuya con tiempo la velocidad. Aprenda a leer en la carretera, de modo que descubra los peligros; por ejemplo, las curvas, los cambios de rasante, los charcos de agua, etc.
Disminuya su velocidad antes de llegar a una curva. Una vez que este en ella no deje que el vehiculo marche por su propia inercia. Acelere gradualmente para retomar la velocidad al salir de la curva.
Encuentros y adelantamientos
Encuentros
Los riesgos de accidente al encontrarse o cruzarse con otro vehiculo son mayores en la medida en que la carretera o calle sea mas angosta. Como usted ya sabe, es dificil calcular la distancia a la cual se encuentra el que viene en sentido contrario, y se tiende a creer que el cruce tendra lugar mas alla de donde en realidad se produce.
Con frecuencia, erroneamente se estima que el cruce se producira en la mitad de la distancia entre ambos vehiculos, lo que sera cierto solo cuando los dos vehiculos circulen a igual velocidad.
Mientras mayor sea su velocidad, menor sera el tiempo que tendra para hacer el juicio correcto, tomar la decision acertada y reaccionar.
PELIGROS DEL ENCUENTRO
Desconfie siempre de los vehiculos que vienen en sentido contrario: sorpresivamente pueden efectuar una maniobra inesperada e invadir el lado de la calzada por el que usted circula.

Un vehiculo que viene en una fila en sentido contrario puede salirse de ella para adelantar a otros.
Medida: mantengase a su derecha y reduzca la velocidad.
Una experiencia que puede resultar muy desagradable es aquella en la que un vehiculo que viene en sentido contrario lo haga por el lado de la calzada destinado a usted. Medida: frene energicamente, hagale senales con las luces y bocina. Por ultimo, trate de escurrirse por la derecha. Nunca se pase para el lado izquierdo: el puede percatarse de su accion equivocada y volver a su lado derecho.
Encuentro con un vehiculo de gran tamano al aproximarse a la cima de una cuesta. El conductor que viene detras de el puede ser muy temerario e intentar efectuar un adelantamiento antes del cambio de rasante. Medida: este preparado para correrse a la derecha y reduzca su velocidad.
El conductor que viene en sentido contrario puede haberse dormido al volante. Medida: nunca conduzca demasiado cerca del eje de calzada.
El vehiculo que viene en sentido contrario puede patinar. Medida: Cuando el pavimento este resbaladizo y vaya a cruzarse con un vehiculo, reduzca la velocidad, alejese del centro de calzada y no frene dejandose llevar por el panico. En ultimo caso, salga de la carretera hacia la derecha.
Encuentro repentino con un camion en un camino estrecho y sinuoso. Medida: reduzca la velocidad y guie con calma hacia la derecha. En la mayoria de los casos el cruce es posible. No frene bruscamente dejandose llevar por el panico.
Si dos vehiculos circulan en sentido contrario, estos se aproximan a una velocidad equivalente a la suma de las velocidades individuales de cada uno.
SUGERENCIAS Y CONSEJOS
Los vehiculos que vienen en sentido contrario constituyen siempre un peligro. Mientras mas cerca del centro de la calzada usted conduzca, mayor sera el riesgo al cruzarse. Por lo tanto, mantengase tan cerca del borde derecho como sea posible.
No mire al vehiculo que viene en sentido contrario. Trate de mirar mucho mas adelante a lo largo del borde derecho de la calzada.
En vias estrechas las distancias laterales respecto de los vehiculos que vienen en contra y peatones son menores. Reduzca los riesgos de accidente conduciendo a velocidad mas baja.
En algunas ocasiones puede haber obstaculos fijos en la calzada, por ejemplo, cuando se estan realizando trabajos en la via o un vehiculo se ha detenido por emergencia. Como regla general en estos casos, quien tenga obstaculos por su lado debera dejar pasar a quien viene en sentido contrario, a menos que, tratandose de trabajos en la via, exista algun sistema especial de control de trafico para regular el paso de vehiculos por el area.
ADELANTAMIENTOS
La situacion que usted ve en el dibujo ocurre con frecuencia en nuestras vias. Hay muchos conductores imprudentes al adelantar o que juzgan mal las distancias, lo que puede derivar en una colision o en que alguien deba salirse de la calzada.
Pensar que el mantener la velocidad maxima permitida reporta una ganancia de tiempo muy significativa es un gran error, que ademas crea estres y una prisa innecesaria.
Observe el cuadro siguiente, que muestra el tiempo que se gana al aumentar su velocidad y compare esa ganancia con la perdida de seguridad:

Ejemplo: si usted conduce a 60 km/h y aumenta su velocidad a 80 km/h, en diez kilometros habra ganado 2 minutos y 30 segundos.
Cuando piense en adelantar a otro vehiculo, y para ello requiera traspasar el eje de la calzada, hagase siempre las siguientes preguntas:
Que gano con adelantar?
Que espacio libre tengo hacia adelante?
Que longitud de distancia de adelantamiento necesito?
A que velocidad circula el vehiculo que va adelante?
Con cuanta rapidez puedo acelerar?
A que velocidad puedo hacer el adelantamiento?
Siempre que un vehiculo venga en sentido contrario, piense que lo hace a mayor velocidad que la que usted cree, y no cuente con recibir ayuda del vehiculo al que va a adelantar; este puede aumentar su velocidad.
Nunca adelante a su propia razon!
Suponga que usted circula a 90 km/h y que va a adelantar al vehiculo que le precede. De pronto, a 350 metros de distancia aparece un vehiculo que viene en sentido contrario y que tambien marcha a 90 km/h. El adelantamiento tarda 8 segundos. En ese tiempo, usted y el vehiculo que viene en contra recorren cada uno 200 metros; el vehiculo adelantado recorre 160 metros. El accidente es un hecho.

Cuando vaya a adelantar:
Mire lejos hacia adelante y preparese.
Mire los espejos retrovisores y hacia atras sobre su hombro para verificar que nadie haya empezado a adelantarlo a usted.
Senalice antes de cambiar de pista.
Desplacese pronto a la pista de la izquierda, para alcanzar una buena diferencia de velocidad respecto del vehiculo a adelantar.
Cerciorese de que el vehiculo que va a adelantar no tiene obstaculos delante.
Mire lejos hacia adelante. No olvide que un vehiculo puede aparecer por una via lateral.
Cuando vaya a adelantar un vehiculo de gran tamano, mantengase suficientemente detras de el, para tener una mejor vision hacia delante sobre la via. Tenga presente que adelantar un vehiculo largo es mas arriesgado.
Durante el adelantamiento:
Trate de adelantar rapidamente sin sobrepasar el limite de velocidad maxima permitida.
Mantenga una distancia lateral suficiente con respecto al vehiculo adelantado.
Si aparece un vehiculo en sentido contrario o siente inseguridad, interrumpa el adelantamiento en lugar de tentar al azar.
No mire al vehiculo que esta adelantando. Siempre hay un riesgo de guiar hacia el si lo mira.
Senalice su intencion de regresar a la pista de la derecha.

Al finalizar el adelantamiento:
Vuelva hacia su derecha una vez que vea en su espejo retrovisor interior al vehiculo adelantado y parte de la calzada delante de el.
Ya en la pista de la derecha, apague sus senalizadores.
Reasuma la velocidad normal.

Cuando sea adelantado:
Facilite el adelantamiento manteniendose lo mas a la derecha posible.
No aumente su velocidad.
En caso de peligro haga todo lo que pueda para ayudar a quien le adelanta.

Las reglas sobre el adelantamiento
Los adelantamientos deben efectuarse siempre por la izquierda.
Usted no debe adelantar a otros vehiculos traspasando para ello el eje o linea central de la calzada cuando:
No disponga de un espacio libre hacia delante, que le permita efectuar la maniobra con seguridad y sin interferir con vehiculos que se aproximan en sentido contrario.
Circule por un puente, viaducto, tunel o cruce ferroviario o al aproximarse a cualquiera de estos lugares desde una distancia minima de 200 metros.
La senalizacion o demarcaciones lo prohiban.
Se aproxime a la cima de una cuesta o gradiente, o a una curva.
Se aproxime a un cruce, o en el cruce mismo, o en un paso para peatones, a menos que esten regulados por un semaforo. No adelante en estos casos, incluso si para ello no necesite traspasar el eje de calzada.
El conductor del vehiculo que va adelante suyo haya senalizado que piensa adelantar o desplazarse hacia la izquierda.
Un vehiculo que marcha detras de usted ha iniciado un adelantamiento.
Excepciones a las reglas del adelantamiento
Usted puede pasar a un vehiculo por la derecha solo en dos situaciones:
Cuando el vehiculo alcanzado este realizando o este a punto de efectuar un viraje a la izquierda.
Cuando circule por una via urbana con tres o mas pistas de circulacion con un mismo sentido del transito.
Las normas vigentes distinguen estos adelantamientos de aquellos que se realizan traspasando el eje de calzada, denominandolos maniobras de sobrepaso. Asi, se entiende que usted sobrepasa a otro vehiculo cuando se situa delante de el sin invadir la pista del sentido contrario. Legalmente, estas maniobras no constituyen adelantamientos.
Usted no debe efectuar esta maniobra de sobrepaso fuera de la calzada.
Condicion bajo la cual ciclos, motocicletas y motonetas pueden sobrepasar a otros vehiculos en la misma pista.
Es importante mencionar que, los conductores de ciclos, motocicletas o motonetas puede sobrepasar por la misma pista a otros vehiculos, por cualquiera de los costados de estos, para alcanzar la linea de detencion o la linea de detencion adelantada, segun corresponda. Esta maniobra debera efectuarse a una velocidad moderada, tomando las precauciones necesarias, siempre que los vehiculos sobrepasados se encuentren detenidos.
Estacionamiento y detencion
Usted no debe estacionar ni detener su vehiculo donde pueda constituirse en un riesgo para otros.
Un vehiculo estacionado puede impedir o perturbar la circulacion del resto. Por tal razon, cuando necesite estacionar utilice, en la medida que pueda, los lugares especialmente habilitados para el estacionamiento de vehiculos fuera de la via publica. Cuando ello no sea posible, y siempre que la senalizacion no lo prohiba, estacionese al lado derecho de la calzada en el sentido del transito. Solo excepcionalmente y cuando la senalizacion lo permita, podra estacionar al lado izquierdo.
A menos que este permitida otra forma de estacionamiento, usted debe hacerlo en forma paralela a la cuneta -a no mas de 30 centimetros de ella para obstaculizar lo menos posible el transito y dejando una distancia minima de 60 centimetros respecto de otros vehiculos estacionados.
En los caminos o vias rurales estacione de modo que todo el vehiculo quede sobre la berma. Donde no exista berma, hagalo siempre al costado derecho y lo mas cerca de la cuneta que pueda.
Senales que regulan el estacionamiento y la detencion


Lugares donde esta prohibido estacionar y detenerse:
Donde las senales oficiales lo prohiban.
En aceras, pasos de peatones o lugares destinados solo al transito de los mismos.
En doble fila, respecto a otros vehiculos estacionados o detenidos en la calzada junto a la cuneta.
A los lados, sobre o entre los refugios para peatones, platabandas o bandejones.
Dentro de un cruce.
Al costado o al lado opuesto de cualquier obstruccion de transito, excavacion o trabajos en una calzada.
En ciclovias.
En los puentes, tuneles, estructuras elevadas y pasos bajo y sobre nivel.
En las calzadas o bermas de caminos publicos de 2 o mas pistas de circulacion en un mismo sentido.
Cuando se detenga detras de un vehiculo esperando la luz verde, mantenga una distancia de seguridad. Se estima que esta es adecuada si usted puede ver los neumaticos traseros del vehiculo de adelante.
Ademas, usted no debera estacionar:
A menos de 5 metros de un grifo para incendios.
A menos de 10 metros de la entrada de un cuartel de bombas, posta de primeros auxilios y hospitales.
A menos de 20 metros de un cruce ferroviario a nivel.
Frente a las puertas de garajes de casas particulares y de establecimientos comerciales.
A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de Gendarmeria de Chile.
A menos de 10 metros de una esquina.
A menos de 20 metros de una senal que indique una parada de vehiculos de locomocion colectiva.
Donde exista linea amarilla continua pintada a lo largo de la solera.
A menos de 3 metros de las puertas de iglesias, establecimientos educacionales, hoteles y salas de espectaculos y entretenimientos, durante las horas de afluencia de publico.
A menos de 10 metros de una senal PARE, CEDA EL PASO y senales de advertencia de peligro, tales como ESCUELA, PUENTE ANGOSTO, CURVA, etc.
Usted podra estacionar en un lugar reservado a otro vehiculo, siempre que permanezca en el suyo para poder abandonar el estacionamiento cuando llegue el que goza de la reserva. Tambien podra detenerse en un lugar donde este prohibido estacionar, pero solo por el tiempo minimo para tomar o dejar pasajeros.
Al estacionar, no olvide:
En las vias con cierta inclinacion, dejar las ruedas giradas hacia la cuneta o hacia el centro de calzada, segun se trate de bajada o subida, respectivamente, de modo que si el vehiculo comenzara a rodar sea detenido.
Detener el motor, dejar el vehiculo enganchado y con el freno de mano puesto.
Sacar la llave de contacto.
Mirar hacia atras antes de abrir la puerta, asegurandose de que no forzara a nadie a desviarse bruscamente.
Dejar el vehiculo cerrado con llave.
Que no debe dejar ninos pequenos ni animales dentro del vehiculo.
Estacionamiento de noche o cuando exista escasa visibilidad
Cuando siendo de noche estacione en una via sin alumbrado publico o cuando las condiciones de visibilidad sean deficientes, asegurese de poder ser visto por los demas conductores manteniendo siempre encendidas sus luces de estacionamiento.
Estacionamiento por emergencia
Cuando accidentalmente por averias, fallas mecanicas u otra causa deba estacionar en un lugar no autorizado para ello, adopte todas las medidas necesarias para su seguridad y la de los demas vehiculos, instalando en la calzada los dispositivos reflectantes de emergencia. Ademas, si es posible, mantenga activadas sus luces de advertencia de peligro. Si debe descender del vehiculo y lleva un chaleco de alta visibilidad con material retrorreflectante, uselo.
Retroceso
Usted no debe conducir marcha atras, a menos que ello sea indispensable y solo en los siguientes casos:
Para mantener la libre circulacion.
Para incorporarse a la circulacion.
Para estacionar.
Sin embargo, no debe retroceder en un cruce, aunque haya traspasado la linea de detencion, a menos que reciba una indicacion expresa de un Carabinero.
Antes de retroceder verifique que no haya peatones especialmente ninos u obstaculos detras de usted. Retroceda lentamente y con cuidado. No se confie de los espejos para juzgar la distancia que tiene detras.
Cruces ferroviarios
Respete la senalizacion de los cruces ferroviarios y solo crucelos cuando este seguro de que no viene un tren. Algunos cruces tienen barreras activadas manualmente por un guardacruce, otros poseen barreras automaticas o senales luminosas y acusticas, que se activan con la proximidad de un tren. Pero usted no debe confiarse de estos sistemas; detengase siempre, tomese tiempo, mire en ambas direcciones y escuche antes de cruzar.
Muchos cruces no cuentan con guardacruce ni sistemas de seguridad como los antes mencionados; solo estan provistos de senales de transito. Ponga especial atencion antes de cruzarlos: detenga su vehiculo, pare, mire y escuche.
 Si lleva la radio de su vehiculo encendida, apaguela.
Recuerde que los trenes no pueden detenerse facilmente. Un tren que marcha a 100 km/h necesitara entre 800 a 1000 metros para detenerse.
El tren tiene siempre la preferencia y en la practica nunca puede detenerse a tiempo. La responsabilidad descansa completamente en usted como conductor de su vehiculo.
Si ya ha comenzado a cruzar y se activan las senales luminosas o acusticas o escucha la proximidad de un tren, no se detenga.
Nunca pase un cruce ferroviario si no dispone de espacio suficiente al otro lado de la o las vias ferreas. Nunca se detenga en un cruce o justo despues de este, ni estacione a menos de 20 metros de el. Tampoco adelante a otro vehiculo en el cruce ni a menos de 200 metros de el.


CONDUCCION EN
CIRCUNSTANCIAS
ESPECIALES
En la oscuridad
En la oscuridad, un vehiculo circula a una velocidad cercana a los 90 km/h. Su conductor va con la mirada fija hacia el frente. De pronto, siente un golpe en la carroceria y se pregunta que pudo ser. Luego piensa que debe haber sido un animal pequeno. Al dia siguiente, lee en el periodico que un peaton fue atropellado por un automovilista que huyo. El lugar del accidente coincide aproximadamente con el lugar en el que sintio el golpe en la carroceria, y un terrible pensamiento se le viene a la mente. Luego de unos dias va a la policia, donde se confirma que tiene que haber sido el quien atropello y mato a una persona.
Desgraciadamente esta historia no es ficcion, sino que ha ocurrido en la realidad y podria suceder a cualquiera que carezca de los conocimientos y practica necesaria para conducir en la oscuridad.
El riesgo de accidente es mayor durante la noche, entre otras causas, por nuestra limitada capacidad para ver en la oscuridad. Nuestros ojos tardan algun tiempo en acomodarse a la oscuridad cuando abandonamos una habitacion iluminada. De igual modo, como ya hemos visto, al conducir en la oscuridad y aunque no miremos directamente los focos de los vehiculos, que vienen en sentido contrario, es facil que se presenten efectos de ceguera que pueden empeorar temporalmente nuestra vision.
Nuestra capacidad de calcular distancias depende de que veamos colores y contornos claros. En la oscuridad, estos se difuminan. Lo mismo sucede cuando la visibilidad se encuentra reducida por efecto de la niebla o la lluvia. En estas condiciones, el trafico que viene en sentido contrario parece encontrarse mas lejos de lo que realmente esta. Esto puede hacer que usted aprecie mal las distancias cuando desee adelantar a otro vehiculo.
Al conducir en la oscuridad, sus posibilidades de descubrir un obstaculo dependen, entre otros, de los siguientes factores:
La potencia y ajuste de sus luces.
Su capacidad visual.
La capacidad de reflejar la luz que tenga el obstaculo.
La lluvia, niebla o nieve.
La potencia de las luces del vehiculo que viene en sentido contrario.
Distancias de visibilidad

Encendido de luces
Para poder ver y ser visto, desde media hora despues de la puesta de sol y hasta media hora antes de su salida, y cada vez que las condiciones de visibilidad lo hagan necesario, los vehiculos deben circular obligatoriamente con sus luces encendidas: luces bajas en las vias urbanas -esto es, aquellas con alumbrado publico- y luces altas en los caminos y vias rurales. Sin embargo, y segun lo demuestra la experiencia tanto internacional como nacional al respecto, resulta aconsejable que, incluso, durante el dia los vehiculos circulen con sus luces bajas encendidas, ya que asi se hacen mas visibles, y, por ende, aumentan sus posibilidades de ser oportunamente percibidos por los peatones y demas conductores.

En vias interurbanas, aun cuando no este oscuro, ni las condiciones de visibilidad sean reducidas por lluvia u otras causas, usted debe circular siempre con sus luces encendidas.
En ningun caso usted podra circular con las luces de estacionamiento encendidas.
Manejo de luces en un encuentro
Al encontrarse en la oscuridad y en una via no urbana con otro vehiculo que se acerca en sentido contrario, usted debera cambiar a luces bajas para no cegar a su conductor. Esto se refiere al encuentro con todo tipo de vehiculos, es decir, tambien con ciclistas. Dirija su mirada a lo lejos hacia el borde derecho de la calzada.
No es necesario que baje las luces cuando se cruce con peatones.
Baje sus luces con anticipacion suficiente, pero no lo haga demasiado pronto. A menos que uno de los conductores se vea cegado por las luces del otro, todo el espacio entre los dos vehiculos debe encontrarse iluminado.
Tambien es importante que cambie a luces altas en el momento del encuentro propiamente tal, para recuperar una mayor visibilidad de eventuales obstaculos o peatones que caminen por el costado derecho de la calzada. Alejese del borde derecho para evitar chocar con algun obstaculo y reduzca su velocidad, ya que su visibilidad se encuentra limitada.
Si la carretera es ancha, puede esperar mas tiempo antes de cambiar a luces bajas. En otras situaciones, el cambio debe efectuarse con mayor anticipacion. Por ejemplo, al cruzarse con un bus o camion en un cambio de rasante. Sus conductores van sentados a una mayor altura que los que conducen automoviles o motocicletas.
Manejo de luces en un adelantamiento
Cuando alcance a un vehiculo que va delante, cambie a luces bajas para no encandilar al conductor a traves de su espejo retrovisor.
Los buses y camiones tienen espejos retrovisores mas grandes. Por eso baje sus luces con mayor anticipacion.
Al adelantar, cambie a luces altas tan pronto este seguro de no cegar al conductor del vehiculo que va adelante suyo. Puede haber obstaculos al lado izquierdo o al lado derecho de la via, que usted no alcanzaria a descubrir si va con luces bajas.

Cuando sea adelantado, ayude a quien le adelanta conduciendo con luces altas tanto como sea posible, hasta que quien le adelanta aparezca oblicuamente a su izquierda. Las luces altas de su vehiculo deben iluminar la via a ambos durante el adelantamiento.
Cuando estacione en una via publica sin alumbrado, encienda las luces de estacionamiento. Para facilitar ser visto por los demas, puede encender tambien la iluminacion interna. Estacione siempre al lado derecho en el sentido del transito. Si su vehiculo ha sufrido alguna falla, es importante que instale con anticipacion el triangulo para casos de emergencia. Si su sistema electrico funciona, encienda tambien las luces intermitentes.
Si cambia a luces bajas por un momento en las curvas y cambios de rasante, podra descubrir peatones u otros obstaculos al resplandor de las luces de los vehiculos que vienen en sentido contrario.
Las luces de otros vehiculos
Al conducir en la oscuridad es importante que usted sepa reconocer, a traves de las luces, los distintos tipos de vehiculos con los que se puede encontrar.
Vehiculos motorizados de cuatro o mas ruedas
Parte delantera: dos focos que proyectan luces altas y bajas, dos luces de estacionamiento y dos luces destellantes de viraje.
Parte trasera: dos luces de estacionamiento, dos destellantes de viraje, dos de retroceso, dos luces rojas fijas, dos de freno y una que ilumina la placa patente del vehiculo. Casi todos los vehiculos disponen de una tercera luz de freno.
Vehiculos de carga y de locomocion colectiva
Los vehiculos de carga y de locomocion colectiva llevan, ademas, luces amarillas frontales en ambos extremos de la parte superior de la carroceria, que indican el ancho y altura maxima.
Tambien deben llevar luces rojas en los extremos de su parte superior trasera. Motocicletas y motonetas
Parte delantera: un foco que proyecta luces altas y bajas.
Parte trasera: luz roja fija, luz de freno y dos luces destellantes de viraje.
Triciclos y bicicletas
Parte delantera: un foco que proyecta luz frontal.
Parte trasera: luz roja fija.
Vehiculos a traccion animal y carretones de mano
Deben llevar un farol en la parte delantera de cada uno de los costados que sobresalga de su estructura y que proyecten luz blanca hacia adelante y luz roja hacia atras.
Tenga presente que todas las luces que los vehiculos proyectan hacia adelante son blancas o amarillas, y las que proyectan hacia atras son rojas, con excepcion de las de retroceso, que son blancas, y las de viraje traseras, que pueden ser rojas o amarillas.
Otro elemento que, aunque no son luces, nos ayuda a identificar otros vehiculos en la oscuridad son las huinchas retrorreflectantes. Estas se ubican en la parte trasera y lateral de los vehiculos de carga de mayor tamano y tambien en vehiculos de transporte escolar.
Conduccion en la noche en zona con alumbrado publico
Al conducir por una zona urbana que posea alumbrado publico, usted no debe llevar encendidas sus luces altas. En estos lugares, cuente siempre con el hecho de que los peatones, ciclistas, ninos u otros usuarios no siempre son lo suficientemente visibles. Ademas, actuan como si fuera de dia creyendo que se les puede ver muy bien a la luz de las luminarias. En estas circunstancias es necesario que usted ponga especial atencion, ya que puede resultar dificil descubrir a tiempo a estos usuarios.
Con carga
Una carga pesada puede modificar la maniobrabilidad de su vehiculo, por lo tanto, no espere que su funcionamiento sea igual al que esta acostumbrado en condiciones normales. La aceleracion sera mas lenta y las distancias para detenerse aumentaran. Encontrara que se ladea mas en las curvas y necesitara mas espacio para adelantar.
Con una carga pesada en la parte posterior de su automovil sentira el volante mas liviano y el vehiculo tendera a girar mas de lo esperado; tambien pueden salirse de foco los faros delanteros. Con una carga pesada en la parte delantera, tendera a girar menos. Un portaequipajes en el techo, o un pequeno remolque, le permitira una distribucion mas uniforme de la carga.
Al poner carga en el interior de su vehiculo no obstruya la vision de las esquinas traseras ni el campo visual del espejo retrovisor. Nunca lleve objetos duros, con puntas o pesados en el estante de atras, ya que con un pequeno choque o una frenada brusca pueden transformarse en verdaderos proyectiles.
Al llevar carga extra, la presion y tamano adecuado de los neumaticos es muy importante. Para su seguridad, es probable que los neumaticos necesiten mas aire o quizas que sean de mayor tamano. Consulte para ello el manual del vehiculo o a quien se lo vendio.
Conduccion con remolque
La licencia de conductor clase B le permite conducir su automovil con un remolque ligero, cuyo peso no exceda la tara de unidad motriz, y siempre que el peso total no supere los 3.500 kilogramos.
Por lo general, los remolques son mas anchos que los autos. Por esta razon y para tener una adecuada vision, instale en su vehiculo espejos retrovisores extra o prolongue los existentes mediante brazos especiales. No olvide retirar los espejos extra o los brazos de prolongacion cuando desenganche el remolque.
Mientras arrastre el remolque, mire siempre sus espejos retrovisores.

Frenos
Cuando los remolques tienen capacidad de carga superior a 750 kilos, deben poseer frenos, siendo los frenos de empuje los mas corrientes. Con ellos, el frenado tiene lugar cuando el remolque empuja al coche. Los frenos de empuje pueden acoplarse a todos los coches que tengan un dispositivo de arrastre adecuado. Los frenos electricos requieren un vehiculo de arrastre con enchufe para frenos electricos.
Ademas, los remolques con frenos deben poseer uno para casos de emergencia, que funcione automaticamente al romperse el dispositivo de arrastre.
Enganche esferico
Controle siempre que el dispositivo de enganche se encuentre en buen estado y que el enganche tenga lugar correctamente.
Cargue el remolque de modo que la presion sobre la bola de arrastre sea la correcta. Para ello, vea las recomendaciones del fabricante.
Cuando la presion sobre la esfera es baja o nula, se eleva la parte trasera del automovil. La presion de las ruedas traseras disminuye y el alcance de las luces es menor. El vehiculo entero comienza a serpentear y el remolque puede voltear.
Si la presion sobre la esfera es demasiado grande, la parte trasera del automovil se ve cargada hacia abajo. La presion de las ruedas delanteras disminuye y las luces bajas pueden cegar a los conductores que vienen en sentido contrario.
Antes de comenzar a conducir, controle:
Que la carga en el remolque este bien distribuida y que la presion sobre la esfera sea correcta.
Que el remolque vaya bien enganchado.
Que las conexiones de luces (y frenos electricos) esten bien enchufadas.
Que todas las luces funcionen y esten limpias.
Que el freno de estacionamiento del remolque este suelto.
Que las patas y la rueda de apoyo esten sujetas y atornilladas.
Que los espejos retrovisores del automovil esten bien ajustados.
Que el sistema de frenos funcione.
Si el remolque comienza a zigzaguear suelte el acelerador lentamente hasta que recupere la estabilidad.
En autopistas
En las autopistas y autovias los vehiculos circulan a velocidades mas altas que en otras vias. Por lo tanto, tambien se tiene que pensar mas rapido. Especialmente importante es que usted utilice sus espejos permanentemente y que este mas alerta a las condiciones de la via que en otras calles o caminos.
Cuando vaya a circular por una autopista, asegurese de que su vehiculo pueda desarrollar una velocidad adecuada, que tenga la presion correcta en los neumaticos y suficiente combustible, aceite y agua, para poder llegar a lo menos hasta la proxima estacion de servicio. Verifique que los parabrisas, espejos, luces y focos esten limpios.
Planifique su viaje. Sepa donde va a entrar a la autopista y donde la va a abandonar.
No use una autopista si su vehiculo no puede desarrollar una velocidad tal que no ponga en riesgo a los demas.
Al tomar la autopista
Para ingresar a las autopistas existe una pista especial, llamada pista de aceleracion. Usted debe permanecer en esta pista mientras adapta su velocidad al flujo de la autopista y hasta que se produzca una brecha entre vehiculos que le permita incorporarse a ellos con seguridad. Los que circulan por la autopista tienen la prioridad. En caso de no encontrar una brecha segura, detengase hasta que esta se produzca.
Use sus espejos y para asegurarse corrobore volteando su cabeza antes de abandonar la pista de aceleracion.
Una vez que haya abandonado la pista de aceleracion permanezca en la pista de la derecha el tiempo necesario para acostumbrarse a la velocidad del resto, antes de sobrepasar.
En algunas autopistas, el peaje por utilizarlas no se paga de la manera convencional, sino que existe un sistema de cobro electronico. Asi, la cuenta le llegara a su domicilio. Usted no debe ingresar a una autopista en la que opere dicho sistema de peajes si su vehiculo no cuenta con el dispositivo especial televia o con otro sistema complementario vigente.
La senal informa que existe peaje
En la autopista	electronico.
Cuando tenga buena visibilidad y las condiciones de la via sean buenas, conduzca a una velocidad de crucero constante, a la cual usted pueda maniobrar facilmente. No exceda los limites de velocidad maxima. Mantenga una distancia razonable y prudente con el vehiculo que va delante. La regla de los tres segundos es imprescindible cuando se conduce a velocidades altas.
Las carreteras buenas y rapidas no tienen solo ventajas. El conducir por estas resulta monotono, lo que influye en que uno se canse facilmente o le pueda dar sueno. Para ayudar a evitar esto, asegurese de tener buena ventilacion en su vehiculo. Cuando se sienta cansado o con sueno, abandone la via y busque un lugar seguro para descansar.
Otro riesgo al conducir por una autopista es que despues de unas decenas de kilometros uno se deja cegar por la velocidad. Entonces creemos que la velocidad es menor de lo que realmente es, lo que hace que conduzcamos demasiado cerca de los que van adelante. Por eso, es importante que constantemente controle su velocidad mirando el velocimetro.
No sobrepase a otro vehiculo, a menos que compruebe que es seguro hacerlo. Use sus espejos. Recuerde que el trafico detras suyo puede venir muy rapido. Senalice antes de cambiar de pista.
NO OLVIDE
Espejos - senalizacion - maniobra. Tenga especial cuidado durante la noche y cuando haya escasa visibilidad, ya que en tales circunstancias es mas dificil apreciar velocidades y distancias.
En autopistas y carreteras debe circular por la pista de la derecha cuando su velocidad sea inferior a la maximapermitida.
Debe circular por la pista de la derecha a menos que vaya a sobrepasar a otro vehiculo.
Debe sobrepasar a otros vehiculos solo por la izquierda.
Si sobrepasa a un motociclista debe dejar una distancia lateral de seguridad.
No debe utilizar la berma para circular.
Las senales de transito estan para protegerle. Respetelas, haga lo que estas le indiquen y conduzca con cuidado cuando le adviertan un peligro.
No se estacione en una autopista, incluidas sus bermas, ni en un acceso a estas.
No recoja ni haga bajar a una persona en un acceso o en cualquier parte de una autopista o carretera de alta velocidad, ni camine por estas, a menos que se trate de una emergencia.
Fallas mecanicas
Si su vehiculo presenta un problema salga de la autopista en la proxima salida o dirijase a un area de servicio. Si no puede hacerlo, usted debe:
Tratar de detenerse cerca de un telefono.
Ubicarse en la berma, deteniendose lo mas lejos posible de la calzada.
Encender sus luces destellantes de advertencia de peligro.
Mantener sus luces de estacionamiento encendidas si esta oscuro o si hay baja visibilidad.
Salir del vehiculo por la puerta derecha asegurandose que sus pasajeros hagan lo mismo.
Asegurarse de que los pasajeros esperen cerca del vehiculo, pero alejados del trafico y de la berma, y que los ninos   queden bajo vigilancia.
Caminar hasta un telefono y llamar a un Servicio de Emergencia o a Carabineros.
Esperar cerca de su vehiculo, pero lejos de la calzada y de la berma.
Si cree que corre algun riesgo, regrese al vehiculo ingresando a este por la puerta del lado derecho. Y abrochese el cinturon de seguridad.
Si no puede llegar con su vehiculo a la berma:
Encienda sus luces destellantes de advertencia de peligro.
Salga de su vehiculo solo cuando no sea riesgoso hacerlo.Si no esta seguro, permanezca en su vehiculo con el cinturon de seguridad puesto hasta que lleguen los servicios de emergencia. Si es de noche, hagase visible utilizando el chaleco reflectante.
No intente colocar un triangulo u otro dispositivo reflectante en la calzada de la autopista, ni intente realizar la mas minima reparacion.
Demuestre solidaridad para con los automovilistas que se encuentren en esta situacion, avisando a Carabineros.
Como salir de la autopista
A menos que las senales le indiquen que una pista lo lleva directamente fuera de la autopista, usted debera abandonar la autopista por una via lateral a la derecha. Mire las senales que le informan acerca de su salida y ubiquese con anticipacion en la pista del lado derecho. Senalice a la derecha y disminuya su velocidad cuando sea necesario.
La pista de desaceleracion para salir de la autopista se distingue por lineas  segmentadas mas anchas que lo normal.
Al salir de la autopista su velocidad puede ser mayor de lo que usted cree. Asi, 80 km/h pueden parecerle como si fuera a 50 km/h. Por eso es importante que controle su velocidad mirando el velocimetro.
La distancia de 300 m, 200 m y 100 m al inicio de una pista de desaceleracion para abandonar una autopista se informa con senales especiales.
Tenga presente tambien que muchas vias de salida de autopistas tienen curvas pronunciadas, por lo que es fundamental que reduzca su velocidad.
Conduccion en tuneles
La construccion de autopistas urbanas ha significado tambien que hoy en dia sea cada vez mas frecuente la circulacion por tuneles muy extensos. Un correcto comportamiento en ellos supone adoptar adicionalmente algunas precauciones extras.
Cuando deba circular por un tunel, asegurese de tener combustible suficiente para no correr el riesgo de quedar con su vehiculo detenido en su interior.
Si no va con luces encendidas, prendalas al ingresar al tunel, aun cuando este posea buena iluminacion. Hagalo con anticipacion, para evitar que quienes vienen detras suyo confundan sus luces traseras con las de freno.
Quitese las gafas si las lleva puestas.
Cierre sus ventanas y ponga en funcionamiento el sistema de ventilacion.
Este atento a las senales de mensaje variable que existan.
Tenga cuidado con la presencia de charcos causados por goteo o agua que se filtra.
Si se produce un taco encienda sus luces de emergencia inmediatamente y mantenga una distancia de seguridad con el vehiculo de adelante, aunque circule despacio o este parado. Apague el motor de su vehiculo si el transito se ha detenido.
Si su vehiculo sufre un desperfecto:
Encienda sus luces de emergencia.
Si no puede mover su vehiculo, permanezca en el junto a sus demas ocupantes, con sus cinturones de seguridad puestos, y espere por asistencia.
Si puede mover su vehiculo saquelo del tunel, o bien, acerquese lo mas posible a la derecha e idealmente a un lugar especialmente habilitado para emergencias.
Apague el motor y espere por ayuda.
Si requiere pedir asistencia hagalo exclusivamente desde un telefono SOS, ya que los celulares no indican desde donde se esta efectuando la llamada.
Siga las instrucciones del personal del tunel.
En caso de incendio de su vehiculo:
Si es posible, salga del tunel. Si no puede, desplacese hacia la derecha y apague el motor.
Abandone el vehiculo inmediatamente.
Utilice el extintor propio o uno que este disponible en el tunel.
Si no puede extinguir el fuego, solicite ayuda desde un telefono de emergencia.
En condiciones climaticas adversas
Cuando las condiciones climaticas son adversas, la primera regla de seguridad es preguntarse si desplazarse en tales condiciones con un vehiculo es indispensable. Si debe conducir, asegurese de que el vehiculo se encuentre en perfecto estado.
La Lluvia
La lluvia es un fenomeno atmosferico que puede influir negativamente en la conduccion y que exige que el conductor adopte las debidas precauciones en resguardo de la seguridad, ya que al estar la calzada mojada  o cubierta de una capa de agua, se hace deslizante.
Sin embargo, es con las primeras gotas de lluvia cuando mas precauciones hay que tomar, porque al mezclarse el agua con el polvo o el aceite que se encuentra en el asfalto, la calzada se torna muy resbaladiza, sobre todo, cuando llueve tras un largo periodo en que no ha habido lluvia y hasta que la calzada queda limpia, lo que representa un serio peligro para la seguridad de la circulacion. Disminuya la velocidad ante las primeras senales de agua en el camino.

En estas circunstancias, los neumaticos desgastados son incompatibles con una conduccion segura, ya que al no tener surcos suficientemente profundos no se agarran bien y el vehiculo puede patinar y derrapar.
Los efectos mas importantes de la lluvia son:
Se reduce la adherencia de los neumaticos, por lo que existe peligro de deslizamiento, que se acentua cuando los neumaticos estan desgastados.
Se reduce la visibilidad.

Medidas que debe adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
Compruebe con frecuencia durante la marcha si los frenos responden, porque al mojarse pierden eficacia y hay que secarlos. Para ello, sin animo de frenar, pise ligera y suavemente y en forma repetida, el pedal de freno (efecto bombeo).
Frene con suavidad, progresivamente y a pedaladas cortas, no de manera brusca, porque ello puede provocar el bloqueo de las ruedas y el vehiculo se deslizaria sobre ellas como si fueran patines. (Este efecto no se produce cuando el vehiculo cuenta con frenos ABS).
Aumente su distancia al vehiculo que va adelante, para disponer, en caso de emergencia, de mayor espacio para detenerse. Su distancia de frenado sera a lo menos el doble a la que seria en condiciones normales.
Reduzca la velocidad; esta recomendacion es especialmente importante cuando se aproxime a una curva, a tramos con capas de agua, charcos u hojas caidas, para paliar la disminucion de adherencia de los neumaticos.
Aquaplaning o Hidroplaning:
Cuando la lluvia es muy intensa, sobre la calzada se forma una pelicula o capa de agua que se interpone entre la calzada y los neumaticos haciendo muy dificil la adherencia de estos.
Al ser la capa de agua existente sobre la calzada mayor a la que los neumaticos pueden desalojar a traves de sus surcos, sucede lo siguiente:
El agua se va acumulando delante de las ruedas.
Los neumaticos pierden adherencia y contacto con la superficie de calzada.
El vehiculo se desliza, planea y se desplaza sin que haya contacto real con la superficie de calzada.
El conductor pierde el dominio sobre el vehiculo, no obedeciendole la direccion ni los frenos. Pareciera que el vehiculo flota.
Este fenomeno se conoce comunmente con el nombre de aquaplaning o hidroplaning.
A mayor velocidad, mayor es la cantidad de agua que los neumaticos deben desplazar y mas agua se acumula bajo ellos, lo que puede saturar los surcos. Por esta razon, para evitar el aquaplaning, el mejor consejo es moderar la velocidad, de modo que los neumaticos puedan desalojar bien el agua y pisar terreno firme, y no frenar ni acelerar.
Cuando haya charcos de agua en la calzada:
Evite pasar por ellos, ya sea dejandolos entre las ruedas o a un lado si es posible y no resulta riesgoso.
Modere la velocidad. Cuando no sea posible evitar los charcos, o haya que atravesarlos con las ruedas de un solo lado, reduzca aun mas la velocidad para que el vehiculo no pierda estabilidad. De este modo, tambien evitara mojar a otros vehiculos y, eventualmente, afectarles su visibilidad. Ademas, debe tener la precaucion de no mojar a peatones ni a conductores de ciclos.
Cuando la calzada este anegada:
Si no tiene alternativa y se ve obligado a pasar por un tramo inundado, circule lentamente en primera y a velocidad constante.
Cuando salga del agua, antes de recuperar la velocidad que las circunstancias aconsejen, compruebe la eficacia de sus frenos presionando el pedal ligeramente. Si no funcionan bien, sequelos frenando suavemente.
Medidas que debe adoptar para mejorar la visibilidad:
La lluvia reduce la visibilidad no solo porque hay menos luminosidad, sino que tambien porque el parabrisas, los vidrios laterales y la luneta trasera se ven cubiertas en su exterior por las gotas de agua en algunas ocasiones, tambien por salpicaduras de barro-, y en su interior, se empanan de vaho. De igual modo, se ven afectados los espejos retrovisores y las luces del vehiculo.
Para mejorar la visibilidad:
Mantenga limpio el parabrisas, la luneta trasera y todas sus luces. Si es necesario, detengase para limpiarlos.
Ponga en funcionamiento los limpiaparabrisas y el limpialuneta posterior, si el vehiculo cuenta con ella.
Accione el lavaparabrisas, cuando sea necesario. (Para una mayor eficacia del limpiado, es recomendable agregar jaboncillo al agua del lavaparabrisas).
Elimine el vaho del interior del interior del parabrisas, haciendo uso del sistema de calefaccion y ventilacion, orientado al parabrisas; active el desempanador de la luneta trasera.
Hagase mas visible para el resto. Encienda sus luces!
La Nieve
Cuando caen los primeros copos de nieve la conduccion es tan peligrosa como cuando caen las primeras gotas de agua, porque, al mezclarse la nieve con el polvo, el aceite y otros restos, y ser pisada por los vehiculos, se forma un barrillo que transforma el pavimento en una pista sumamente deslizante.
Cuando la nieve esta blanda y recien caida forma una ligera capa que se va derritiendo, tornando resbaladiza la calzada.
Con nieve se reduce la adherencia de los neumaticos, disminuye el roce y, por tanto, hay peligro de deslizamiento. Ademas, cuando cae nieve se reduce la visibilidad.
Cuando la nieve se congela o lleva tiempo en la calzada y se ha endurecido y apretado, sus efectos son similares a los del hielo.
Medidas que debe adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
Como norma general, cuando haya nieve conduzca lentamente y en forma suave, como en camara lenta, sin movimientos bruscos de la direccion, ni cambios de marcha repentinos.
Los frenos, acelerador, embrague, palanca de cambios y direccion deben usarse con extrema delicadeza y suavidad.
Compruebe con frecuencia la eficacia de los frenos.
Aumente la distancia de seguridad respecto del vehiculo que va adelante; en un pavimento resbaladizo su distancia de detencion es mucho mayor que en condiciones normales.
Utilice cadenas, al menos, en las ruedas motrices.
A veces, parte de la nieve que expulsan hacia atras los neumaticos se aloja en los tapabarros; retirela las veces que sea necesario.
Siga las huellas dejadas por los otros vehiculos, con cuidado de no danar las partes bajas del suyo con los monticulos centrales.
Procure no adelantar.
Suba las pendientes lentamente y a velocidad sostenida, porque al tratar de recuperar la velocidad perdida puede provocar el patinazo de las ruedas motrices, y si el vehiculo se detiene le sera muy dificil reanudar la marcha.
Use la marcha mas alta que razonablemente sea posible emplear, ya que asi conseguira el minimo incremento de velocidad de las ruedas motrices y se reducira el riesgo de que patinen. Evite los cambios de marcha.
Descienda las pendientes lentamente, a velocidad muy moderada y en una marcha baja. Frene con el motor y usando los frenos lo imprescindible, con mucha suavidad y anticipacion, para evitar los patinazos.
Al entrar a una curva, hagalo a una velocidad tal que no sea necesario usar los frenos en todo el desarrollo de ella, pues las ruedas delanteras tienen muchas mas probabilidades de bloquearse si se frena mientras se gira la direccion.
Al atardecer, cuando el sol y la temperatura bajan, la nieve sobre la ruta comienza a congelarse rapidamente formando una pelicula de escarcha muy peligrosa. Si se hizo tarde para el regreso, hay que extremar las precauciones y prestar suma atencion al cambio de brillo de la nieve acumulada: donde hay mas brillo esta mas dura y es posible que haya hielo.
Medidas que debe adoptar para mejorar la visibilidad:
Al depositarse nieve en el parabrisas, luneta trasera y vidrios, su visual sobre la via y entorno se vera disminuida. A la vez, usted sera menos visible para los otros conductores. Para compensar la menor visibilidad:
Accione los limpiaparabrisas y, si el vehiculo posee, tambien el limpia luneta trasera.
Accione el lavaparabrisas cuantas veces sea necesario para ayudar a que la nieve se derrita. Sin embargo, si la temperatura es bajo cero el agua lanzada sobre el parabrisas puede helarse formado una capa de hielo sobre el cristal y los efectos que se producirian serian contrarios a los perseguidos. Por ello, es indispensable agregar anticongelante al liquido lavador.
Como los limpiaparabrisas no alcanzan a barrer toda la superficie del parabrisas, detengase cuantas veces sea necesario para retirar la nieve del parabrisas, ventanas y luces.
Aunque sea de noche, no conviene encender las luces altas porque al no atravesar la luz la cortina de copos de nieve, se vuelve contra el conductor y este puede ser deslumbrado.
Si esta nevando y su vehiculo cuenta con focos neblineros, enciendalos.
En ocasiones, despues de una nevada sale el sol y la fuerte luz de los rayos solares sobre la nieve, molesta y dana la vista. Para evitarlo, protejase utilizando anteojos de cristal ahumado que impiden la penetracion directa de la intensa luminosidad en los ojos.
El Hielo
El hielo es muy peligroso, porque hace que la calzada se torne sumamente resbaladiza y la convierte en una verdadera pista de patinaje donde la prudencia, la pericia y los reflejos del conductor se ponen a prueba, por lo que debera extremar las precauciones.
El hielo reduce o incluso elimina la adherencia, existiendo grave peligro de deslizamiento.
Cuando y donde es mas probable que una calzada este resbaladiza?
En los dias frios y humedos, las sombras que proyectan los arboles sobre el camino pueden esconder de la vista las partes heladas de la calzada. Las partes que reciben sombra son las primeras en congelarse y las ultimas en descongelarse y secarse.
Los puentes tambien pueden disimular partes heladas. Sus superficies tienden a congelarse mucho antes que el resto del camino.
Si nota que la direccion del vehiculo esta excesivamente ligera, como si flotara, ello es un indicio que debe tener en cuenta.
Tambien usted puede verificar que la calzada esta con hielo, sin arriesgarse, frenando en forma suave mientras conduce lentamente.
Medidas que debe adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
Lo expuesto anteriormente para el caso de la nieve es igualmente aplicable a cuando debe conducir con hielo en la calzada.
Hay que resaltar que cuando la calzada esta helada, la distancia de frenado puede aumentar hasta 10 veces por encima de lo normal, por lo que se impone circular a una mayor distancia del vehiculo que va adelante y reducir la velocidad, evitando frenar y acelerar.
Como norma general, tenga en cuenta que no existe ningun elemento que permita conducir sobre hielo o nieve en condiciones de seguridad ni siquiera aproximadas a las que se dan al conducir sobre un pavimento seco y limpio. No obstante, la adherencia se puede mejorar con neumaticos especiales, o bien, circulando con cadenas.
La Niebla
La niebla reduce la visibilidad. Cuando es muy espesa, practicamente la elimina. Ademas, reduce la adherencia de los neumaticos al mojarse el pavimento y, por consiguiente, existe peligro de deslizamiento igual que cuando comienza a llover.
La niebla requiere calma y que usted no se empene en ver mas de lo que realmente puede ver.
Medidas que debe adoptar para mejorar la visibilidad y adherencia:
Lo expuesto anteriormente al referirnos a la lluvia y la nieve, puede ser tambien aplicado a los casos de niebla. Ademas, se debe recalcar que si es importante ver, tambien lo es el que sea oportunamente visto por los demas conductores.
Mantenga encendidas sus luces bajas. Estas, al proyectarse directamente hacia el suelo se ven mas y mejor.
No conviene utilizar luces altas, porque, al proyectarse paralelas sobre la calzada, las diminutas gotas de agua y particulas en suspension no se dejan penetrar y reflejan la luz como un espejo.
Si su vehiculo cuenta con focos neblineros delanteros, enciendalos, simultaneamente con las luces bajas.
Las luces de niebla traseras son de gran importancia para ser visto por quienes circulan atras, pero uselas solo cuando la niebla es espesa, ya que podria deslumbrar.
Aumente su distancia de seguridad en relacion al vehiculo de adelante. Asi tendra mas espacio para reaccionar ante cualquier frenada, reduccion de velocidad o maniobra de quien va adelante.
Reduzca su velocidad, no solo para mejorar la adherencia y prevenir los deslizamientos, sino que especialmente para poder detener el vehiculo dentro de la zona que alcanza a ver hacia delante.
No adelante a otros vehiculos si la visibilidad es tan reducida que le impide una buena observacion hacia delante.
Ponga especial atencion a las demarcaciones. Las lineas longitudinales, centrales o de borde de calzada, le seran de ayuda en la trayectoria a seguir.
Si es peligrosa la circulacion con niebla, tambien lo son las detenciones y paradas en la calzada, porque la falta de visibilidad puede provocar accidentes.
El viento fuerte
El viento fuerte, principalmente cuando en caminos de montana sopla de lado, es otro riesgo para la conduccion, ya que puede provocar la salida del camino o volcamiento del vehiculo.
Medidas que debe adoptar:
Reducir la velocidad. A mayor fuerza del viento, mas baja debe ser la marcha. Asi el peso del vehiculo ayuda a que se afirme mejor.
Corregir las desviaciones para corregir la trayectoria. Para ello, sujete el volante con firmeza y girelo contra el viento.
Las rafagas agravan el problema: Conduzca con maxima precaucion y este muy atento para evitar posibles desvios.


CONDUCCION EFICIENTE
En este capitulo queremos entregarle las herramientas necesarias para reducir el consumo de combustible que utiliza mientras conduce. La importancia de esto radica en que, al mejorar sus habitos de conduccion, lograra beneficios tanto para usted como para el medio ambiente y beneficios a la seguridad en las calles y carreteras del pais.
Que entendemos por conduccion eficiente?
Utilizamos el concepto de Conduccion Eficiente para referirnos a una actitud y un tipo de conduccion que le permitira obtener un mayor rendimiento energetico en su vehiculo.
La informacion contenida en este capitulo, tiene por objetivo esencial ayudarlo a crear habitos que le permitan mejorar su conduccion en forma continua, asi como atender a algunos aspectos basicos de mantenimiento del vehiculo, lo que finalmente incidira en la reduccion del consumo de combustible.
La puesta en practica de los habitos que conforman la Conduccion Eficiente le llevaran a reducir en forma sustancial su consumo de energia, ya que optimizando la forma de conducir se puede ahorrar entre un 10 y un 15% de combustible, lo que disminuira su gasto energetico final. Como incide la Conduccion Eficiente en el consumo?
Los beneficios de la Conduccion Eficiente se manifiestan en un menor costo del viaje, menor costo en el mantenimiento del vehiculo y disminucion del estres al conducir, lo que conlleva una mayor seguridad, tanto para usted como para aquellos con los que comparte la via.
Asimismo, la forma de conducir es esencial en la reduccion de diversos contaminantes atmosfericos, entre ellos el anhidrido carbonico, uno de los principales causantes del efecto invernadero, fenomeno que consiste en la retencion del calor producto de la acumulacion de gases en la atmosfera.
A continuacion se veran algunas tecnicas para ser un conductor eficiente. No todas se aplican mientras se esta conduciendo, sino aun antes de subirse al vehiculo. Por ello, se presentan los consejos que se aplican antes de partir y en su trayecto.
Antes de partir
Un  conductor eficiente no se preocupa unicamente de como conduce, sino tambien de otros aspectos previos a la conduccion misma, que influiran directamente en el consumo de combustible final de cada viaje. A continuacion, se indican algunas recomendaciones antes de partir.
Planifique su  viaje
Lo primero que se debe considerar para tener una conduccion eficiente es planificar la ruta y salir con tiempo. Es posible que usted desconozca la existencia de rutas mas cortas para llegar a un mismo destino. Es por eso que le recomendamos revisar previamente el mapa a fin de identificar y optar por alternativas que acorten su trayecto. De este modo evitara recorrer kilometros extra que lo obliguen a gastar mas combustible del necesario.
Si busca las rutas menos congestionadas y evita, en la medida de lo posible, las horas de mayor trafico, podra disminuir su consumo de combustible asi como el tiempo que demora el viaje. Esto implica estar menos tiempo con el motor encendido consumiendo combustible.
Ademas, una ruta con baja congestion le permitira mantener una velocidad constante y, por lo tanto, obtener un mejor rendimiento.
Sea previsor y procure reunir varios tramites en un mismo viaje, de esta forma evitara viajes innecesarios, reduciendo las veces que saca su vehiculo a la calle. La eficiencia energetica no es hacer menos, sino hacer lo mismo pero gastando menos. Para que hacer dos viajes, si en uno puede hacer todos los tramites?
Si tiene un GPS o su telefono celular cuenta con uno, utilicelo para planificar la ruta antes del viaje. Existen sistemas GPS y aplicaciones para telefonos moviles que, ademas, entregan indicaciones mientras usted conduce para hacer aun mas facil seguir la ruta deseada. Recuerde no usar su telefono mientras este conduciendo.
Prepare su vehiculo para el viaje
Para mover una carga mas grande se necesita mas fuerza que para mover una pequena. De la misma forma, mientras mas carga o peso tenga el vehiculo, este requerira de mas fuerza para moverla. Esa fuerza se obtiene gracias a la energia

contenida en el combustible.
Mientras mas carga haya en el vehiculo, mayor es la fuerza que se debe hacer para moverlo.
Con menor carga, se requiere menos esfuerzo. En el vehiculo, esto se traduce en menos consumo.

Asi, mientras mayor peso se tenga en el vehiculo, mayor sera el consumo de combustible. Cada kilo cuenta! Verifique no tener objetos de excesivo peso para el viaje, como cajas de herramientas o portaequipajes en el techo, cuando no sean realmente necesarios. Guardelos en otro lugar donde no impliquen un gasto de energia.
Cuide la aerodinamica
Los equipos portaequipajes y bultos en el techo tienen otro efecto adicional que aumenta el consumo de combustible. Especialmente a altas velocidades, se produce una resistencia aerodinamica, que tiene que ver con la oposicion del aire al movimiento del vehiculo. Si tiene un portaequipajes o bulto en el techo, el consumo se puede incrementar por sobre un 20% en carretera. (Fuente: IDAE).

Controle la presion de aire de los neumaticos de forma regular
Cuando el neumatico tiene menos aire que el necesario, exige mas trabajo poder mover el vehiculo. Imagine lo que significa andar en bicicleta con una rueda desinflada, requiere de mucho mas esfuerzo de su parte, cierto? En el caso del vehiculo, requiere de mucho mas combustible.
Es necesario revisar la presion de sus neumaticos regularmente, en la frecuencia recomendada por el fabricante, o al menos cada dos semanas. Tambien antes de iniciar un viaje largo como en las vacaciones u otras salidas fuera de la ciudad. Se estima que una reduccion en 5 PSI del nivel optimo de aire en los neumaticos puede incrementar el consumo de combustible en un 3%. (Fuente: IDAE)
Beneficios de un buen mantenimiento
Tal como se senalo en la seccion Funcionamiento del automovil del capitulo Los principios de la conduccion, un buen mantenimiento le permitira conducir su vehiculo de forma segura y, ademas, le permitira aumentar la vida util de sus diversos componentes, asi como tambien mantener un buen rendimiento de combustible, y tener mayor disponibilidad del vehiculo.
Ademas de los neumaticos, existen otros elementos clave para mantener un buen rendimiento. Un filtro de combustible en mal estado puede incrementar el consumo en un 0,5%, debido a que la bomba debe hacer mas fuerza para llevarlo hasta el motor. Eventualmente, no se contara con la cantidad necesaria de combustible ante una exigencia de aceleracion al motor. Lo anterior podria generar una combustion incompleta, esto es, aquella en que no se aprovecha el total de energia disponible.
Un filtro de aire sucio puede llegar a perjudicar en un 1,5% el rendimiento, pues al no haber suficiente aire disponible, o bien al estar contaminado, el combustible no se logra utilizar en un 100%. Existe una proporcion optima de aire y combustible que permite extraer la maxima energia de este ultimo en la combustion. Si esta no se cumple por no haber suficiente aire, parte del recurso energetico no se aprovechara.
En su trayecto
Un conductor eficiente es aquel capaz de aplicar ciertas tecnicas basicas durante su conduccion. Por un tema de costumbre, seguramente no le sera posible llevar a la practica todos los consejos contenidos en el presente capitulo de manera inmediata. Por lo mismo, le recomendamos aplicar las siguientes tecnicas paulatinamente, a medida que se vayan haciendo naturales en usted y se constituyan en un habito. Cuando esto ocurra, sera un conductor eficiente!
Encienda el motor sin pisar el acelerador
Cuando encienda el motor, prefiera no pisar el acelerador, pues tal accion solo provoca un incremento en el consumo. Los vehiculos modernos estan provistos de un sistema electronico que permite regular la partida e inyeccion de combustible hacia el motor.
Acelere de manera suave
Evite acelerar a fondo. Las aceleraciones a fondo generan un consumo excesivo de combustible. Un conductor que usualmente acelera a fondo tendra un gasto energetico mucho mayor que uno que es moderado. Use pie de pluma, no de plomo!
Velocidad optima
Si bien en carreteras se permiten limites de velocidad de 90, 100 o hasta 120 km/hora, se debe tener en cuenta que a altas  velocidades el rendimiento de combustible se reduce bastante, del orden de un 10% y mas. Claro, si viaja grandes distancias podria justificarse el circular a la maxima velocidad permitida. Pero en caso de distancias menores a 100 km, la ganancia de tiempo es bastante baja. Lo  invitamos a ver cuanto tiempo gana al aumentar su velocidad en 10 km/hr en la tabla de la seccion de Encuentros y adelantamientos del capitulo Normas de circulacion. Valdra la pena incrementar tanto el consumo por unos cuantos minutos?
Evite exigir el motor
Un motor exigido a mayores revoluciones tendra un mayor consumo de combustible. Es por ello que se recomienda mantener las revoluciones en rangos relativamente bajos. Esto se logra procurando mantener marchas o cambios mas altos durante su conduccion (3a, 4a o superiores). Por ejemplo, para andar a 70 km/hora, aunque puede hacerse en 4a o en 5a, prefiera la marcha mas alta (la 5a), donde se alcanza el mayor rendimiento.
Este consejo solo es aplicable si el vehiculo que conduce posee una caja de cambios manual. En el caso con caja de cambios automatica, si se evitan las aceleraciones a fondo, el vehiculo en general selecciona la marcha mas alta posible. Por el contrario, si se acostumbra a presionar el acelerador a fondo, el vehiculo puede seleccionar marchas mas bajas para incrementar la potencia, lo que finalmente aumenta el consumo.
Mantenga  una distancia prudente
Para determinar la distancia necesaria respecto del vehiculo que le  antecede en la via, no deberia considerar solamente la distancia de detencion que se vio en el capitulo La energia y las leyes fisicas. Ademas, usted debe tener en cuenta que al mantener una distancia suficiente, se evitara frenar y acelerar constantemente. Esta ultima practica conlleva una exigencia repetida de potencia al motor, generando un mayor consumo de combustible. Es por ello que para mantener un buen rendimiento, es necesario mantener una distancia prudente. Entonces, cual seria una distancia prudente?
Esto se debe analizar considerando su velocidad de circulacion, el nivel de trafico, el peso transportado y la capacidad de frenado de su vehiculo, lo que dependera a su vez del estado de los neumaticos, los frenos y la calzada. Esta puede ser igual o mayor a la distancia sugerida en la seccion la ubicacion del vehiculo, del capitulo Normas de circulacion.
Mantener poca distancia con el vehiculo que le precede le obliga a frenar y acelerar repetidas veces, aumentando el consumo de combustible.

Una mayor distancia le permite frenar anticipadamente, o incluso evitar hacerlo en algunas ocasiones, solo reteniendo el vehiculo soltando el acelerador, y con la marcha puesta.
Evite frenadas de ultimo minuto
A fin de reducir el consumo energetico, se recomienda frenar con anticipacion siempre que sea posible. De este modo, disminuira el tiempo que mantiene el pie en el acelerador sin necesidad.
Si ve un semaforo en rojo o una senal Pare, puede ir reduciendo paulatinamente su  velocidad ayudandose con la caja de cambios. En primera instancia debe mantener el cambio puesto (sin pisar el embrague ni pasar a la posicion Neutro), para luego reducir marchas una a una si requiere de un frenado mas rapido.
El reducir la velocidad manteniendo un cambio puesto corta la inyeccion de combustible, por lo que su consumo final en el viaje sera menor si lo adopta como practica. Ademas, se incrementa la capacidad de frenado del vehiculo, como se vio en la seccion La fuerza de gravedad del capitulo Los principios de la conduccion.
Si se detiene por mas de un minuto, apague el motor

accidentes, perdera la oportunidad de ahorrar y no 	ahorrara combustible durante una buena parte de la
ganara nada de tiempo. 	maniobra. Recuerde luego acelerar de manera suave.
Es comun que durante el viaje se produzcan detenciones prolongadas e inesperadas. Un banderero, un accidente o realizar una compra exige detenerse mas tiempo del habitual. En estas ocasiones y, como regla general, en cualquier detencion mayor a un minuto, es mas economico apagar el motor y volverlo a encender despues. Los rojos del semaforo, en general, duran menos de un minuto, asi  que, en este caso, no conviene apagar el motor.

Adelantamientos y situaciones de emergencia
En adelantamientos o situaciones de emergencia, debe primar la seguridad por sobre la economia, es decir, se pueden obviar algunos consejos de Conduccion Eficiente para evitar que se ponga en riesgo la seguridad en el viaje. Solo se recomienda adelantar cuando se tenga una distancia suficiente para no forzar el motor y no se ponga en riesgo la seguridad propia o de terceros.
Ahora bien, como se menciono en el capitulo El individuo en el Transito, el estar sometido a mucho estres constituye un importante factor de riesgo, ademas que puede convertirse en una causa de consumo excesivo de combustible. Por ello, se reitera la recomendacion de evitar conducir bajo condiciones severas de estres.
Seguridad
No es coincidencia que los principios de una conduccion segura den como resultado una conduccion eficiente que permita reducir el consumo de energia. Es mas, una conduccion segura es la base para una conduccion eficiente, la que contempla principios y tecnicas que, junto con resguardar la seguridad personal y de terceros, tienden al correcto uso y funcionamiento del vehiculo, lo que implica una reduccion en el consumo.
A continuacion se presenta un resumen de los principios que fomentan la seguridad y la eficiencia:
 Atencion a las condiciones que rodean al conductor: le permitira  reaccionar apropiadamente y evitar accidentes. Asimismo, un frenado con la suficiente anticipacion y el uso apropiado de la caja de cambios, reducen el consumo de combustible.
Adelantamientos: se debe tener plena seguridad de contar con la distancia necesaria para la maniobra. Esto evitara elevar demasiado las RPM del vehiculo, generando consumos excesivos.
Distancia minima con vehiculo que precede: se refiere a la distancia de detencion necesaria para no colisionar, ademas de evitar frenar y acelerar constantemente, lo que generaria un mayor consumo.
Estado de salud, estres y cansancio: el estar poco atento constituye un factor de riesgo pues, incide en conductas erraticas, como un retraso en el paso de las marchas, frenar con la tecnica incorrecta, entre otros. Los estados de frustracion y/o estres convierten al sujeto en un potencial conductor agresivo, quien al volverse mas arriesgado ignora las tecnicas del conductor eficiente, incurriendo en un mayor consumo de combustible y poniendo en riesgo tanto su seguridad como la del resto de los usuarios de las vias.
Todos los consejos vistos en este capitulo de Conduccion Eficiente le ayudaran a incrementar la seguridad en sus viajes, cuidar mas el vehiculo y reducir el consumo de combustible, beneficiandose no solo usted mismo sino tambien al medio ambiente. Es necesario un esfuerzo conjunto de todos para poder reducir el consumo de recursos energeticos a nivel nacional, asi como los niveles de contaminacion atmosferica. Usted puede ser una parte clave en este esfuerzo por tener un Chile mas limpio y eficiente.
Si desea aprender mas de la conduccion eficiente, ingrese a www.conduccioneficiente.cl


INFORMACIONES
IMPORTANTES
Como comportarse en caso de accidente
Que dice la ley al respecto? Quien con culpa o sin ella participe en un accidente del transito en el que resulten personas lesionadas o muertas esta obligado a detener su marcha, prestar la ayuda que fuese posible y dar cuenta a la autoridad policial mas cercana.
El incumplimiento de lo anterior sera sancionado, dependiendo de los danos y lesiones que se ocasionen, con multas, suspension de licencia o inhabilidad perpetua para conducir vehiculos y penas de carcel efectiva.
En todo caso de accidente el condutor tendra la obligacion de:	Detener su marcha	Prestar la ayudaque fuese posibleal afectado	Dar cuenta a la autoridaddel hecho
El darse a la fuga y no dar aviso a la autoridad policial es un delito que puede ser sancionado incluso con la inhabilidad de por vida para conducir vehiculos y penas de carcel efectiva de al menos un ano.
Y que debe hacer usted cuando presencia un accidente? Debe continuar su marcha o detenerse y ayudar? No es dificil tranquilizar la conciencia pensando en que otros se han detenido y continuar conduciendo, pero es esto correcto?
No se sabe cuantas personas podrian haber salvado la vida con la ayuda de otros usuarios de la via. Quizas podrian ser mas de 100 las victimas de accidentes que de haber recibido tal ayuda podrian estar hoy con vida. Esto debe hacernos reflexionar y hacer que estemos dispuestos a servir de ayuda, a menos que ella no sea necesaria.
Al detenerse para ayudar, como primera medida tenga presente que tanto las colisiones como los incendios posteriores constituyen una amenaza. Por ello, si es posible, avise el peligro a los demas con sus luces de advertencia de peligro y dispositivos reflectantes. Apague el motor de su vehiculo y asegurese que los motores de los vehiculos involucrados esten apagados. No fume ni permita que los demas lo hagan.
El panico que con frecuencia se presenta en casos de accidentes puede resultar muy negativo. Trate de que se mantenga la calma y asegurese de llamar al 133 de Carabineros lo mas pronto posible; especifique el lugar del accidente en la forma mas exacta que pueda y la cantidad de vehiculos y de victimas involucradas.
A continuacion se exponen los procedimientos recomendados para que, si usted es el primero en llegar al lugar del suceso de un accidente de transito, pueda colaborar a que la situacion no se agrave y a que los procedimientos de primeros auxilios se inicien con la mayor rapidez posible.
Los primeros auxilios
Cuando haya personas heridas evite moverlas y no las traslade de lugar, a menos que exista un peligro realmente amenazante de incendio o explosion, o de que puedan ser atropelladas en la calzada.
La victima puede estar en shock, pero el tratamiento adecuado lo minimizara. Hablele con calma y dele seguridad. Evite su movimiento innecesario y no permita que se enfrie. Mantengala abrigada y comoda. No la abandone, a menos que ello sea para solicitar ayuda.

No proporcione nada para beber a las victimas.
Si se ha detenido la respiracion
Retire cualquier obstruccion obvia de la boca de la persona herida (protesis dentales, tierra, etc.) y afloje sus ropas (botones en el cuello de la camisa, corbata, cinturon u otros). En lo posible, en forma lenta y suave, pongala de lado; la respiracion puede comenzar y su color mejorar. Si ello no sucede, pongala suavemente de espaldas, apriete sus fosas nasales con una mano, con la otra levante su barbilla y dele respiracion artificial introduciendo aire en su boca hasta que el pecho se expanda; descanse, luego repita en forma regular una vez cada 4 segundos hasta que la victima pueda respirar sin ayuda. Tambien se puede insuflar aire por la nariz de la victima y, especialmente en el caso de ninos, por la boca y la nariz al mismo tiempo.
Si esta inconsciente y respirando
El movimiento puede danar mas una espalda lesionada, por lo tanto mueva a la victima solo en caso de peligro. Si la respiracion se dificulta o se detiene, repita el procedimiento anterior.
Si esta sangrando
Aplique presion manual firme sobre la herida, usando de preferencia un material limpio, sin presionar algun cuerpo extrano en esta. Coloque una venda o pano largo.
Si el accidentado es un motociclista con casco, NO debe quitarselo nunca.
Tampoco debe llevar a los heridos en vehiculos particulares; hay que esperar a que lleguen los servicios de emergencia con el personal especializado en traslado de heridos.
Nunca de a las victimas alimentos o bebidas.
Si un brazo o pierna esta sangrando, elevela para reducir el sangramiento.
Es muy importante que usted acompane y converse con los heridos. Intente darles seguridad y calmarlos. Imagine que usted se encuentra en su situacion e intente imaginar como se sentiria, asi le sera mas facil lograr ser una ayuda para la persona accidentada. Intente que se mantengan conscientes y trate de averiguar como ocurrio exactamente el accidente. Es importante, ademas, tratar de mantener a los heridos abrigados.
Accidente con vehiculo que transporta cargas peligrosas
Por nuestras carreteras circulan muchos camiones que transportan cargas peligrosas: explosivas, inflamables, corrosivas, etc. Los vehiculos, que llevan este tipo de cargas, deben portar letreros o rotulos especiales, como los que, a modo de ejemplo, se muestran a continuacion:

Frente a un accidente de transito en que se vea involucrado un camion, que porte rotulos como los antes senalados, usted tiene que ser extremadamente cauteloso. Mantengase a distancia prudente de el y en una ubicacion tal que el viento no corra desde el vehiculo accidentado hacia usted; no encienda alguna llama ni fume, ni permita que los demas lo hagan y ayude a advertir el peligro a los demas usuarios de la via.
Tome nota del material peligroso de que se trata antes de llamar a los servicios de emergencia.
Disposiciones aplicables a los vehiculos
Los vehiculos motorizados no pueden circular sin su placa patente, el permiso de circulacion otorgado por la respectiva municipalidad y el certificado de un Seguro Obligatorio de Accidentes Personales. El no cumplimiento de estas obligaciones es causal de que el vehiculo sea retirado de la circulacion por la autoridad fiscalizadora, quedando este a disposicion del Juzgado de Policia Local que corresponda.
Asimismo, en los vehiculos debe portarse el certificado de su revision tecnica o de homologacion, los que deben encontrarse siempre vigentes.
Patente unica
Las placas patente unica son otorgadas por el Servicio de Registro Civil e Identificacion, que mantiene el Registro Nacional de Vehiculos Motorizados, donde constan los antecedentes del vehiculo y de su propietario. Asi, cada vez que una persona adquiere un vehiculo debe solicitar la inscripcion de el a su nombre en el Registro senalado. En este pueden inscribirse tambien los gravamenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que afecten a los vehiculos.
Los vehiculos nuevos, entre otras excepciones, pueden circular sin placa patente por un tiempo no superior a cinco dias, pero con su factura de compra, para el solo efecto de adquirir la placa patente y obtener el permiso de circulacion.
Permiso de circulacion
El permiso de circulacion corresponde a un impuesto que anualmente debe pagarse por el vehiculo a la municipalidad. Para obtener este permiso, los vehiculos deben tener su revision tecnica vigente y estar cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes Personales.
Revision tecnica
La revision tecnica es como el examen medico de su vehiculo. Comprende, entre otros, un chequeo de los sistemas de direccion, frenos, luces, neumaticos y combustion interna.
Considerando que, a menos que se trate de vehiculos nuevos, los permisos de circulacion deben ser pagados durante meses especificos segun los distintos tipos de estos (marzo, en el caso de automoviles particulares y motocicletas) y con el proposito de que los establecimientos autorizados para practicar las revisiones tecnicas no se vean sobredemandados en los periodos previos a aquellos en que deben pagarse los permisos de circulacion, se ha establecido un calendario, conforme al ultimo digito de la placa patente, para que se efectuen las revisiones tecnicas.
No obstante lo anterior, la revision tecnica tambien puede ser realizada en el mes que precede al senalado en el cuadro.
Seguro Obligatorio - SOAP
Independientemente de quien sea culpable ante la ocurrencia de un accidente de transito ocasionado por un vehiculo motorizado, el seguro obligatorio cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufran el conductor del vehiculo, las personas transportadas en el o cualquier tercero afectado.
Este seguro debe obtenerse anualmente, lo que debe acreditarse ante la municipalidad al momento de pagar el permiso de circulacion del vehiculo, con el certificado de poliza del seguro que emite la compania aseguradora.
Responsabilidad del conductor
La responsabilidad del conductor no se limita a mantener su vehiculo en buen estado y al conocimiento y cumplimiento de las normas de transito. Hacer uso de las vias en automovil o motocicleta equivale a utilizar un medio de transporte comodo en forma simultanea con un sinnumero de otros usuarios, por lo que el respeto, la consideracion y la solidaridad son partes de las reglas del juego.
Piense solo en dos situaciones: ya que al caminar usted es un peaton por que razon entonces habria de no cederle el paso a otros peatones cuando esta al volante de su vehiculo? Por otra parte, si bien el dano material producido por un choque puede ser subsanable, como enfrentar el hecho de que usted puede ser el causante de lesiones graves, e -incluso- la muerte de otra persona?, como superar el dano sicologico y los temores con que usted o los miembros de su familia manejaran con posterioridad?
El acto de movilizarse de un punto a otro no debe transformarse en una constante sensacion de temor por las agresiones de que puede ser objeto, como tampoco puede ser una constante actitud de agresion hacia los demas por querer llegar en primer lugar y demostrar ser el mejor.
Si bien las normas de transito no le indicaran especificamente como solucionar la convivencia en las vias desde el punto de vista humano, si le entregaran el marco de referencia dentro del cual usted puede actuar.
La licencia de conductor es el documento que le autoriza a hacer uso de un vehiculo, por lo tanto es su obligacion portarla siempre mientras conduce, a menos de que esta le haya sido retenida y en su reemplazo pueda exhibir un permiso provisional otorgado por los Tribunales o una boleta de citacion al Juzgado.
Conductor acompanante de menor de 17 anos
Excepcionalmente, un menor de 17 anos puede obtener una licencia de Clase B siempre que cuente con autorizacion de sus padres, apoderados o representantes legales, y haya aprobado un curso en una escuela de conductores.
Hasta que el joven no cumpla 18 anos, debera conducir siempre acompanado, en el asiento delantero, de un conductor que este en condiciones de sustituirlo en la conduccion. Este debe tener una licencia de conductor que habilite para conducir los tipos de vehiculos autorizados para la Clase B de no menos de 5 anos de antiguedad.
Suspension y cancelacion de la licencia de conductor
Sin perjuicio de las multas que corresponda aplicar por la comision de infracciones, la licencia de conductor es suspendida cuando su titular es sorprendido conduciendo bajo los efectos del alcohol suspension por tres meses, o en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotropicas suspension por 2 anos. Estos periodos se ven aumentados en caso de reincidencia o si ocurre un accidente y resultan personas con lesiones menos graves, graves o muertas, pudiendo incluso llegar a la inhabilitacion de por vida para conducir.
Tambien la licencia se suspende entre 5 y 45 dias cuando su titular resulta responsable de una infraccion gravisima: exceder en mas de 20 km/h un limite de velocidad maxima o no detenerse ante una luz roja del semaforo o ante una senal PARE, llevar menores de 12 anos en los asientos delanteros, llevar menores de 8 anos inclusive o estatura de 135 centimetros y 33 kilogramos de peso sin un sistema de retencion infantil.
De igual modo, una licencia es suspendida por la acumulacion de dos infracciones gravisimas o graves en un periodo de doce meses.
Son infracciones graves, entre otras, las siguientes:
Conducir un vehiculo en condiciones fisicas o psiquicas deficientes.
Exceder de 11 a 20 km/h el limite de velocidad maxima.
Conducir un vehiculo con una licencia distinta a la que corresponda; si el vehiculo requiere licencia profesional para su conduccion, la falta es aun mas grave.
Sobrepasar o adelantar a otro vehiculo en un puente, viaducto, tunel o cruce de ferrocarril, o al aproximarse a estos lugares.
Sobrepasar por la berma, y sobrepasar o adelantar en un paso para peatones, o en un cruce no regulado.
Sobrepasar o adelantar a otro vehiculo al aproximarse a la cima de una cuesta o gradiente, o a una curva.
Conducir sin usar el cinturon de seguridad, o sin que otros pasajeros lo usen, debiendo hacerlo.
Conducir un vehiculo sin placa patente.
Desobedecer las senales u ordenes de un Carabinero.
No respetar los signos y senales que rigen el transito, con excepcion de la senal PARE y de las luces de un semaforo.
Conducir una motocicleta tomandose de otros vehiculos que se encuentren en movimiento.
Conducir una motocicleta en grupo de dos o mas en fondo en tuneles, puentes y pasos a desnivel, y durante la noche y cuando la visibilidad sea escasa.
Conducir en contra del sentido del transito.
Conducir por la izquierda del eje de calzada de una via con transito en ambos sentidos, a menos que se este efectuando un adelantamiento conforme a las normas que regulan la realizacion de esta maniobra.
Estacionar o detener un vehiculo dentro de un cruce, en un puente, tunel, estructura elevada, paso bajo o sobre nivel, en una cuesta o en una curva del camino.
Estacionar o detenerse en la berma de un camino con 2 o mas pistas de circulacion por sentido.
No respetar el derecho preferente de paso de un peaton o de otro conductor.
Virar en forma incorrecta.
Conducir un vehiculo con su sistema de direccion o de frenos en condiciones deficientes.
Conducir un vehiculo sin luces en las horas y circunstancias exigidas.
Conducir un vehiculo con uno o mas neumaticos en mal estado.
Conducir un vehiculo cuya carga o pasajeros obstruyan la vision del conductor hacia el frente, atras o costados, o impidan el control sobre el sistema de direccion, frenos y de seguridad.
No bajar la luz en carretera al enfrentar o acercarse por detras a otro vehiculo.
No detener el vehiculo antes de cruzar una linea ferrea.
No portar un certificado del seguro obligatorio de accidentes causados por vehiculos motorizados o el permiso de circulacion, vigentes.
Infringir las normas sobre emision de contaminantes.
Conducir haciendo uso de celular, a menos que se trate de un sistema manos libres.
Conducir sin revision tecnica vigente.
Ademas de las infracciones clasificadas como graves, hay otras que se encuentran en las categorias de menos graves o leves. Es importante que usted sepa que tambien hay faltas a la Ley de Transito, que pueden ser sancionadas con reclusion. Por ejemplo, sera condenado a prision quien conduzca con una licencia falsa, obtenida en forma fraudulenta o perteneciente a otra persona, el que conduzca con una placa patente ocultada o adulterada, el que presente certificados falsos para obtener la licencia de conductor, el que conduzca en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotropicas, entre otras.
Las infracciones y sanciones antes senaladas son solo algunos ejemplos. Por tal razon y sin perjuicio de que usted sea un buen conductor, que con seguridad no enfrentara situaciones desagradables por no respetar las normas del transito o no demostrar consideracion hacia los demas usuarios de las vias es de su responsabilidad estar al tanto de todos aquellos hechos que constituyen infracciones y de las sanciones que en cada caso se pueden aplicar, las que pueden llegar -incluso- a la cancelacion de la licencia de conductor. Para ello, es importante que usted conozca la Ley de Transito.
Recomendaciones para frenadas fuertes
Una frenada fuerte puede ser motivada por una reduccion brusca de la velocidad del vehiculo que lo antecede o por la presencia de un peaton que cruza la via imprudentemente.
La tecnica de frenado depende de si el vehiculo cuenta con frenos ABS.
En ambos casos es recomendable pisar el embrague antes de que el vehiculo llegue a detenerse por completo. Asi evitara que el motor se detenga cuando las revoluciones sean muy bajas.
LO MEJOR SIEMPRE SERA EVITAR LAS FRENADAS FUERTES, MANTENIENDO UNA DISTANCIA DE SEGURIDAD ADECUADA Y CONDUCIENDO SIEMPRE CON UNA ACTITUD PREVENTIVA.
Si va manejando su vehiculo y sufre una falla total de frenos, esto es, al presionar el freno este se va hasta el fondo sin ofrecer ninguna resistencia, puede realizar alguna de las maniobras recomendadas a continuacion. Estas deben ser usadas de forma progresiva, esto es, si no surge el efecto deseado con la primera, entonces pase a la segunda, y asi sucesivamente.
Lo que debiera hacer ante una falla total de frenos:
7 Si se encuentra ante un peligro inminente, puede tratar de rozar el vehiculo contra un borde de cerro, arbustos, la cuneta o una defensa caminera. Primero usted debe cortar el contacto y sujetar el volante firmemente.
Transito y medio ambiente
Otra de las externalidades del transporte, ademas de los accidentes de transito, es la contribucion de este a la contaminacion del aire. En efecto, los vehiculos motorizados son responsables de los siguientes contaminantes:
Oxido de carbono: Influye en el sistema cardiaco y vas- Oxidos nitricos: Irrita las mucosas y el sistema respiratocular. La primera senal de intoxicacion son los vomitos y el rio. Practicamente todos los oxidos nitricos contribuyen a dolor de cabeza. la acidificacion, a los danos forestales y a la contaminacion
de los mares.
Anhidrido carbonico: Contribuye al efecto invernadero,
que provoca alteraciones del clima.	Plomo: Es un metal pesado que provoca lesiones en el sistema nervioso central.
Hidrocarburos: En los hidrocarburos se incluyen muchas
sustancias que tienen efectos nocivos en la salud de las Dioxido de azufre: Irrita las mucosas y provoca alergias en personas y medio ambiente. Algunos hidrocarburos son altas concentraciones. Contribuye a la acidificacion. cancerigenos. Los hidrocarburos tambien forman oxidantes fotoquimicos que pueden provocar danos en bosques y cultivos.
Los gases de escape destruyen nuestro medio ambiente y son nocivos para la salud.
La forma de conducir tiene gran importancia en las emisiones de gases. Las velocidades altas provocan grandes emisiones  tambien consumo de combustible-. A velocidades bajas, son los cambios bruscos al conducir lo que mas influye. Las aceleraciones energicas aumentan tambien las emisiones; la marcha del motor en ralenti provoca tambien emisiones innecesarias que deben evitarse.
Atencion! Si su vehiculo esta emitiendo humo muy negro por el tubo de escape, es probable que el filtro de aire este sucio.
Como contribuir a un mejor medio ambiente al conducir:

Acelerando suavemente.
Aprovechando la velocidad del auto, dejandolo  rodar mas.  No frenando sin necesidad.
Disminuyendo la velocidad, evitando aceleracio-   nes bruscas.
Conduciendo con suavidad.
Evitando mantener el motor en ralenti.
Manteniendo el motor bien ajustado.
No sobrecargando el vehiculo.
Evitando vias congestionadas.

Pare el motor cuando vaya a estar detenido un rato largo: contaminara menos y ahorrara combustible. Tambien ahorrara combustible, moderando el uso del aire acondicionado.


SENALIZACION DE
TRANSITO
Senales Verticales
Senales Reglamentarias
Tienen por finalidad notificar a los usuarios de las vias las prioridades en el uso de las mismas, asi como las prohibiciones, restricciones, obligaciones y autorizaciones existentes. Su transgresion constituye infraccion a las normas de transito.

CEDA EL PASO	PARE	PARE NINOS	NO ENTRAR	NO VIRAR
IZQUIERDA

NO VIRAR	NO VIRAR	NO ADELANTAR	NO CAMBIAR	PROHIBIDA
DERECHA	EN U	DE PISTA	CIRCULACION DE
VEHICULOS DE CARGA

PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA	PROHIBIDA
CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION	CIRCULACION DE DE VEHICULOS	DE BUSES	DE BICICLETAS	DE MOTOCICLETAS
MOTORIZADOS


PROHIBIDO	PROHIBIDO	NO PEATONES	VELOCIDAD	VELOCIDAD
ESTACIONAR	ESTACIONAR	MAXIMA	MINIMA

PESO MAXIMO	CIRCULACION	PESO MAXIMO	ALTURA	ANCHO
PERMITIDO	EN AMBOS	POR EJE	MAXIMA	MAXIMO
SENTIDOS

LARGO	FIN PROHIBICION	SOLO TELEVIA	TRANSITO EN UN	TRANSITO EN AMBOS
MAXIMO	O RESTRICCION	O SISTEMA	SOLO SENTIDO	SENTIDOS
COMPLEMENTARIO

TRANSITO MANTENGA VEHICULO PESADO DIRECCION PREFERENCIA PEATONAL SU DERECHA MANTENGA SU DERECHA OBLIGADA AL SENTIDO
CONTRARIO
TRANSITO 	PASO OBLIGADO	PASO OBLIGADO

CONTROL	USO OBLIGATORIO	LUCES	SOLO	VIA SEGREGADA
DE CADENAS	ENCENDIDAS	MOTOCICLETAS	BUSES

VIA SEGREGADA	SOLO TRANSPORTE	SUPERFICIE SEGREGADA	SUPERFICIE SEGREGADA	PERMITIDO VIRAR
BUSES	PUBLICO	MOTORIZADOS-BICICLOS	PEATONES-BICICLOS	DERECHA CON
LUZ ROJA
RESERVADO
Senales de Advertencia de Peligro
Su proposito es advertir a los usuarios la existencia y naturaleza de riesgos y/o situaciones imprevistas presentes en la via o en sus zonas adyacentes, ya sea en forma permanente o temporal. Suelen denominarse tambien Senales Preventivas.

CURVA A LA 	CURVA A LA 	CURVA CERRADA	CURVA CERRADA	ZONA DE CURVAS DERECHA	IZQUIERDA	A LA DERECHA	A LA IZQUIERDA	A LA DERECHA

ZONA DE CURVAS	CURVA Y CONTRACURVA CURVA Y CONTRACURVA	CURVA Y CONTRACURVA	CURVA Y CONTRACURVA
A LA IZQUIERDA	 ALA DERECHA 	 A LA IZQUIERDA 	CERRADA A	CERRADA A
LA DERECHA	LA IZQUIERDA

CURVA MUY CERRADA	CURVA MUY CERRADA	PENDIENTE FUERTE EN BAJADA	PROXIMIDAD
A LA DERECHA	A LA IZQUIERDA	DE TUNEL


ANGOSTAMIENTO A	ANGOSTAMIENTO A 	ANGOSTAMIENTO A	PUENTE ANGOSTO	ENSANCHAMIENTO
AMBOS LADOS	LA DERECHA	LA IZQUIERDA	A AMBOS LADOS

ENSANCHAMIENTO ENSANCHAMIENTO PESO MAXIMO ALTURA MAXIMA ANCHO MAXIMO A LA DERECHA A LA IZQUIERDA
LARGO MAXIMO		PROXIMIDAD DE	RESALTO
MEDIANA	CABLES DE
ALTA TENSION
RESALTOS SUCESIVOS	BADEN	PROYECCION	ZONA DE 	PELIGRO
DE GRAVILLA
BARBARRERAS	SENAL FIN	CRUCE FERROVIARIO	CRUCE FERROVIARIO	CRCRUZ DE SAN ANDRESCE DE SAN ANDRES
MEDIANA 	A NIVEL SIN BARRERAS 	A NIVEL CON BARRERAS

PROXIMIDAD	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,
ROTONDA BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y BIFURCACIONES Y CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS CONVERGENCIAS

CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,	CRUCES,
BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y	BIFURCACIONES Y
CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS	CONVERGENCIAS

DOS SENTIDOS 	CICLISTAS EN LA VIA	MAQUINARIA 	CARRETELAS 	ANIMALES
DE TRANSITO	AGRICOLA	EN LA VIA	EN LA VIA

ANIMALES 	ZONA DE PEATONES 	PROXIMIDAD DE	ZONA DE ESCUELA	NINOS JUGANDO
EN LA VIA	PASO DE CEBRA

PROXIMIDAD 	PROXIMIDAD DE	PROXIMIDAD DE 	CRUCE DE	SALIDA CARRO
DE SEMAFORO	SENAL "CEDA EL PASO"	SENAL "PARE" 	CICLISTAS 	BOMBEROS
ZONA DE 	PAVIMENTO
DERRUMBES	RESBALADIZO
Senales Informativas
Tienen como proposito orientar y guiar a los usuarios del sistema vial, entregandoles la informacion necesaria para que puedan llegar a sus destinos de la forma mas segura, simple y directa posible.
Ejemplos:


Dentro de estas senales se encuentran tambien aquellas que informan de servicios y las de color cafe que se refieren a lugares de atractivo turistico o recreacional.
Ejemplos:

Tambien se incluyen en estas senales algunas que son tipicas de autopistas, como las mostradas a continuacion:

SALIDA LATERAL	INICIO DE	FIN DE	RETORNO EN	TELEFONO DE	AUTOPISTA CON
DERECHA	AUTOPISTA	AUTOPISTA	AUTOPISTA	EMERGENCIA	TELEVIA O SISTEMA COMPLEMENTARIO
Otra senal informativa es la que senala donde esta permitido estacionar, asi como las que entregan otra informacion de interes para los conductores.

ESTACIONAMIENTO	PLAZA DE PEAJE	PARADA MIXTA	PISTA SOLO	CONTROL
PERMITIDO	 	BUSES	FOTOGRAFICO
Senales transitorias
Cuando se realizan trabajos en la via, las senales que se instalen para advertir de peligros o entregar informacion a los usuarios de la via se caracterizan por ser de color naranja. Este color determina la transitoriedad de la senal. Solo la senal que advierte inicialmente la presencia de trabajos es de color amarillo.

TRABAJOS FIN TRABAJOS BANDERERO TRANSITO DE CURVA A EN LA VIA EN LA VIA MAQUINARIA LA DERECHA

CURVA MUY	BADEN	ANCHO MAXIMO	ZONA DE	PROYECCION
CERRADA A LA 	DERRUMBES	DE GRAVILLA
IZQUIERDA

PELIGRO	DESVIO	PROXIMIDAD	FIN DE
DE DESVIO	DESVIO
Senalizacion Horizontal
La senalizacion horizontal o marcas viales se clasifican segun su forma en:
Lineas longitudinales
Se emplean para delimitar pistas y calzadas; para indicar zonas con y sin prohibicion de adelantar; zonas con prohibicion de estacionar; y, para delimitar pistas de uso exclusivo de determinados tipos de vehiculos. Las lineas continuas no pueden ser traspasadas por los vehiculos. Suelen complementarse con tachas que pueden ser rojas, amarillas o blancas.  Las de color rojo se asocian a lineas continuas que no deben ser traspasadas.
Ejemplos:
LINEAS DE EJE CENTRAL SEGMENTADA
LINEAS DE PISTA SEGMENTADAS
LINEAS DE EJE CENTRAL MIXTAS
LINEAS DE PROHIBICION DE ESTACIONAMIENTO
LINEA DE BORDE DE CALZADA SEGMENTADA
Lineas transversales
Se emplean fundamentalmente en cruces, sean estos semaforizados o priorizados con senal CEDA EL PASO o PARE, para indicar el lugar antes del cual los vehiculos deben detenerse y para demarcar sendas destinadas al cruce de peatones o de bicicletas.
Ejemplos:
DEMARCACION CEDA EL PASO
PASO CEBRA
Simbolos y leyendas
Se emplean tanto para guiar y advertir al usuario como para regular la circulacion. Se clasifican en flechas, leyendas y otros simbolos.
Ejemplos:
FLECHA RECTA	TRANSITO LENTO

Otras demarcaciones
Existen ademas otras marcas viales, tales como: achurados, demarcacion de transito divergente y convergente, demarcacion de aproximacion a obstaculos, de no bloquear cruce, de via segregada de buses, de parada de buses, de estacionamiento, pista prioritaria vehiculos de emergencia, etc.
Ejemplos:
No bloquear cruce	Achurado	Pista prioritaria vehiculo emergencia
Evite quedar detenido sobre las 	No circule sobre los achurados.
lineas amarillas.	Abandone la pista prioritaria ante la pre-
sencia de un vehiculo de emergencia en llamado de urgencia.

En este capitulo referido a la senalizacion de transito se han consignado resumidamente los contenidos del Manual de Senalizacion de Transito. Dado lo extenso de dicho manual, lo aqui expresado solo permite entregar una breve nocion de dicha normativa, siendo su responsabilidad que usted conozca toda la normativa que regula la materia y que podra encontrar en el citado texto.


GLOSARIO
GLOSARIO
Para facilitar la comprension de este texto, a continuacion se entregan algunas definiciones contenidas en la Ley de Transito:
Acera: Parte de una via destinada al uso de peatones.
Adelantamiento: Maniobra efectuada por el costado izquierdo del eje de la calzada, mediante la cual un vehiculo se situa delante de otro u otros que le antecedian.
Avenida o calle: Via urbana destinada a la circulacion de los peatones, de los vehiculos y de los animales.
Berma: Faja lateral, pavimentada o no, adyacente a la calzada de un camino.
Calzada: Parte de una via destinada al uso de vehiculos y animales.
Camino: Via rural destinada al uso de peatones, vehiculos y animales.
Ciclo: Vehiculo no motorizado de una o mas ruedas, propulsado por una o mas personas situadas en el, tales como bicicletas y triciclos. Tambien se consideran ciclos aquellos vehiculos de una o mas ruedas que cuenten con un motor auxiliar electrico, de una potencia nominal continua maxima de 0,25 kilowatts, en los que la alimentacion es reducida o interrumpida cuando el vehiculo alcanza una velocidad maxima de 25 kilometros por hora o antes si el ciclista termina de pedalear o propulsarlo, los que se consideraran para los efectos de esta ley como vehiculos no motorizados.
Ciclovia: Espacio destinado al uso exclusivo de bicicletas y triciclos.
Conductor: Toda persona que conduce, maneja o tiene control fisico de un vehiculo motorizado en la via publica; que controla o maneja un vehiculo remolcado por otro; o que dirige, maniobra o esta a cargo del manejo directo de cualquier otro vehiculo, de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales.
Cruce: La union de una calle o camino con otros, aunque no los atraviese.  Comprende todo el ancho de la calle o camino entre las lineas de edificacion o deslindes en su caso.
Cruce de ferrocarriles: Interseccion de una calle o camino con una via ferrea por la cual existe trafico regular de trenes.
AUTOMOVILISTAS
GLOSARIO
Cruce regulado: Cruce en que existe semaforo funcionando normalmente, excluyendo la intermitencia, o hay Carabinero dirigiendo el transito.
Cuneta: En calles, el angulo formado por la calzada y el plano vertical producido por diferencia de nivel entre calzada y acera.  En los caminos, el paso lateral de poca profundidad.
Demarcacion: Simbolo, palabra o marca, de preferencia longitudinal o transversal, sobre la calzada, para guia del transito de vehiculos y peatones.
Derecho preferente de paso: Prerrogativa de un peaton o conductor de un vehiculo para proseguir su marcha.
Detencion: Paralizacion a que obligan los dispositivos de senalizacion del transito o las ordenes de los funcionarios encargados de su regulacion, como asimismo, la paralizacion breve de un vehiculo para recibir o dejar pasajeros, pero solo mientras dure esta maniobra.
Eje de calzada: La linea longitudinal a la calzada, demarcada o imaginaria, que determinara las areas con sentido de transito opuesto de la misma; al ser imaginaria, la division es en dos partes iguales.
Esquina: Vertice del angulo que forman las lineas de edificacion o deslinde convergentes, segun sea el caso.
Estacionar: Paralizar un vehiculo en la via publica con o sin el conductor, por un periodo mayor que el necesario para dejar o recibir pasajeros.
Interseccion: Area comun de calzadas que se cruzan o convergen.
Linea de detencion adelantada: Linea transversal a la calzada demarcada conforme al reglamento, antes de un cruce regulado con semaforo, que determina el inicio de la zona de espera especial para conductores de ciclos o motocicletas.
Linea de detencion de vehiculos: Linea transversal a la calzada, demarcada o imaginaria, antes de una interseccion o un paso para peatones, que no debe ser sobrepasada por los vehiculos que deban detenerse. Si no estuviera demarcada, se entiende que esta:
- En cruces regulados y pasos para peatones, a no menos de un metro antes de estos.  	- En otros cruces, justo antes de la interseccion;
Luz baja: Luz proyectada por los focos delanteros del vehiculo en que el borde superior del haz luminoso es paralelo a la calzada y cuya potencia permite visualizar obstaculos a una distancia no inferior a 50 metros.
Luz alta: Luz proyectada por los focos delanteros del vehiculo en forma paralela a la calzada, cuya potencia permite visualizar obstaculos a una distancia no inferior a 150 metros.
Luz de estacionamiento: Luz continua o intermitente que permite identificar un vehiculo estacionado.
Padron o permiso de circulacion: Documento otorgado por la autoridad, destinado a individualizar al vehiculo y a su dueno con el objeto de que pueda circular por las vias publicas;
GLOSARIO
Paso para peatones: Senda de seguridad en la calzada, senalizada conforme al reglamento. En cruces regulados no demarcados, correspondera a la franja formada por la prolongacion imaginaria de las aceras. Pista de circulacion: Faja demarcada o imaginaria destinada al transito de una fila de vehiculos.
Pista de uso exclusivo: Espacio de la calzada debidamente senalizado, destinado unicamente al uso de ciertos vehiculos, determinados por la autoridad correspondiente.
Placa patente: Distintivo que permite individualizar al vehiculo.
Semaforo: Dispositivo luminoso mediante el cual se regula la circulacion de vehiculos y peatones.
Senal de transito: Dispositivos, signos y demarcaciones oficiales, de mensaje permanente o variable, instalados por la autoridad con el objetivo de regular, advertir o encauzar el transito.
Sobrepasar: Maniobra mediante la cual un vehiculo pasa a otro u otros que circulan en el mismo sentido sin traspasar el eje de la calzada.
Triciclo motorizado de carga: Vehiculo motorizado de tres ruedas detinado exclusivamente al transporte de carga. La capacidad de carga de estos vehiculos no podra superar los 300 kilogramos de peso.
Vehiculo de emergencia: El perteneciente a Carabineros de Chile e Investigaciones, al Cuerpo de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los establecimientos particulares que tengan el respectivo permiso otorgado por la autoridad competente.
Vehiculo de locomocion colectiva: Vehiculo motorizado, destinado al uso publico, para el transporte remunerado de personas, exceptuados los taxis que no efectuen servicio colectivo.
Vehiculo para el transporte escolar: Vehiculo motorizado construido para transportar mas de siete pasajeros sentados y destinado al transporte de escolares desde o hacia el colegio o relacionado con cualquiera otra actividad.
Via: Calle, camino u otro lugar destinado al transito.
Via exclusiva: Calzada debidamente senalizada, destinada unicamente al uso de ciertos vehiculos, determinados por la autoridad correspondiente.
Zona de espera especial: Area senalizada conforme al reglamento, que permite a los conductores de ciclos o motocicletas detenerse y reiniciar su marcha delante de otros vehiculos motorizados, en un cruce regulado con semaforo.
Zona de transito calmado: Via o conjunto de vias emplazadas en zonas urbanas, definidas dentro de una determinada area geografica, en las que a traves de condiciones fisicas u operacionales de las vias se establecen velocidades maximas de circulacion inferiores a las establecidas en la ley, pudiendo estas ser de 40 kilometros por hora, 30 kilometros por hora o 20 kilometros por hora.
Zona rural: Area geografica que excluye las zonas urbanas.
Zona urbana: Area geografica cuyos limites, para los efectos de esta ley, deben estar determinados y senalizados por las Municipalidades.
LIBRO DEL NUEVO CONDUCTOR
REFERENCIAS
REFERENCIAS:
Manual El Conductor Seguro, CONASET.
Seguridad Vial para Nuevos Conductores, INTRAS, Instituto de Trafico y Seguridad Vial, Universidad de Valencia.                Direccion General de Trafico, Ministerio Interior, Espana.
Conduciendo en la Montana, CONASET.
Manual de Senalizacion de Transito, Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Chile.
Ley de Transito, Chile.
Guia Preventiva de los Efectos del Alcohol y las Drogas en la Conduccion, CONACE, CONASET.
Libro sueco: El libro del Permiso de Conducir (Korkortsboken)
Manual La Conduccion Eficiente, Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la Energia (IDAE).
Guia de Conduccion Eficiente - Vehiculos particulares, Agencia Chilena de Eficiencia Energetica (AChEE).


Antes de iniciar el proceso
Si quieres obtener la licencia de conductor, lo primero que debes verificar es si cumples con los requisitos definidos por la normativa. Puedes revisar las caracteristicas de cada licencia y los requisitos asociados haciendo clic en este enlace: www.conaset.cl/programa/licencia-conducir/. Recuerda que la licencia de conductor debe ser obtenida en la comuna donde resides.
Si la licencia requiere de la realizacion de un curso en alguna Escuela de Conductores (o si quieres hacer un curso, en el caso de las clases B y C), se recomienda tomarlo de preferencia en la misma comuna donde iniciaras su tramitacion, debido a que ellos te deben facilitar el vehiculo para rendir examen practico de conduccion. Puedes encontrar informacion acerca de las Escuelas de Conductores en el siguiente enlace: www.conaset.cl/programa/formacion-de-conductores.
Puedes preparar el examen teorico a traves del material oficial de estudio disponible gratuitamente por CONASET en este enlace: www.conaset.cl/programa/prepara-examen-conducir/.
Una vez que cumples con los requisitos para iniciar la tramitacion, se recomienda consultar a la municipalidad para saber sus horarios y modalidad de atencion ya que pueden atender por orden de llegada o por hora agendada. Visita la pagina web de la municipalidad o consulta para estar seguro de que documentacion piden para acreditar residencia y escolaridad.
Proceso de obtencion
En la municipalidad te realizaran examenes para determinar tu capacidad visual, capacidad auditiva, capacidad de reaccion y coordinacion; una entrevista medica y los examenes teoricos y practicos (uno de cada uno por clase de licencia a la cual postulas). Ademas, para calificar la idoneidad moral, el Director de Transito y Transporte Publico de la municipalidad tendra a la vista el Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificacion y del informe del Registro Nacional de Conductores. Una vez que apruebas todos los examenes, la municipalidad inicia la confeccion de la licencia de conductor, la cual es firmada por el Director de Transito y entregada a ti.

Posterior a la emision de la licencia, la municipalidad tiene un plazo de 5 dias habiles para informar al Servicio de Registro Civil e Identificacion para incluir tu licencia al Registro de Conductores.
Oportunidades
Se entiende que cada proceso comienza con la presentacion de los antecedentes del postulante en el municipio. El proceso de obtencion de licencia de conductor da la opcion de tener dos oportunidades por cada examen.
En caso de reprobar alguno de los examenes establecido en la ley, podra repetir cada examen por una sola vez dentro de cada proceso. Los plazos para repetir los examenes son:
Examenes medicos (fisico-siquico), en un plazo que determinara el medico, desde la primera reprobacion.
Examenes teoricos, en un plazo no superior a 25 dias habiles desde la primera reprobacion.
Examenes practicos, en un plazo no superior a 25 dias habiles desde la primera reprobacion.
Si trascurrido los plazos senalados no concurres, o vuelves a reprobar cualquiera de los examenes, se entiende que se termina el proceso y se procede a la denegacion de la concesion de la Licencia para conducir.
Si no obtuviste la Licencia en un proceso (es decir, esta denegada la concesion de tu licencia), podras iniciar uno nuevo, presentando los antecedentes requeridos y actualizados en la Municipalidad.
Sin embargo, una vez que se produzca la primera denegacion, deberas esperar 30 dias habiles para poder iniciar un segundo proceso. Si en este segundo proceso vuelve a denegarse la Licencia para Conducir, de aqui en adelante, deberas esperar 6 meses para iniciar cada nuevo proceso contado desde las respectivas denegaciones a la Licencia.
Por otro lado, en caso de que necesites solicitar una prorroga del plazo por motivos justificados (problemas de salud o trabajo, por ejemplo), el municipio, basandose en la Ley de Procedimientos Administrativos, podria acceder a dicha solicitud siempre y cuando esta se haya requerido antes de que vencieran los 25 dias habiles de plazo de re-examen.