Educación Vial
.
La Educación Vial es la adquisición de
valores
imprescindibles para
la conducción, que trata de inculcar hábitos y actitudes positivas
de convivencia como el respeto (respeto a tu vida y la de las demás
personas), la solidaridad, la comprensión, el perdón y la tolerancia.
Además, es la incorporación de
normas
de comportamiento (Ley de
Tránsito) y el conocimiento de un catálogo de
señales
que afectan
al tránsito. Todo esto con el fin de contribuir a la
Seguridad Vial
.
La meta de la Seguridad Vial es la eliminación total de los siniestros de tránsito
, partiendo de la re
-
ducción de los mismos y la minimización de sus consecuencias. Para que esto ocurra, se debe tener una
adecuada y real
percepción del riesgo
. Dicha percepción, en la mayoría de las personas conductoras suele
estar por debajo del riesgo real, pues suele ser una percepción subjetiva y poco realista, lo cual produce
que el riesgo percibido sea prácticamente nulo.
Debes saber que mientras conduces un automóvil corres riesgos y que un comportamiento incorrecto en
estas circunstancias puede poner en peligro tu vida y la de las demás personas. La imprudencia y la falta
de práctica de quienes conducen son el mayor riesgo a la hora de conducir.
El parque automotriz del país ha crecido incesantemente en los últimos años, por lo que también ha au
-
mentado el número de siniestros que se producen. Para combatir este crecimiento de la siniestralidad vial
todas y todos debemos colaborar. El primer paso es eliminar la idea de que ﬁlos siniestros de tránsito solo
le ocurren a los demásﬂ.
Los siniestros tienen en su mayoría poco de accidentales. Hay que ser conscientes y adquirir una percepción
del riesgo objetiva, pues
la mayoría de los siniestros son evitables
.
Muchas veces las personas conductoras de automó
-
viles, por querer demostrar su habilidad al volante,
no son conscientes de los riesgos a los que exponen
a las y los demás usuarios al efectuar conductas
imprudentes como circular a exceso de velocidad,
La Educación Vial es indispensable en la educación social e individual de las personas, pues todas y todos
seremos peatones, ciclistas, usuarios de vehículos o conductores en distintos momentos de nuestras vi
-
das. Necesitamos de la Educación Vial para convivir de una forma ordenada y respetuosa con las demás
personas, y en un entorno amable, positivo y justo.
Sobre el Entorno Vial
Las vías por donde circulan los vehículos conforman el Entorno Vial. Pero este Entorno Vial es mucho más
que calles o carreteras por las que se puede circular. Este es un espacio de convivencia social, un entorno
en el que se desarrollan las personas, como seres humanos. Los vehículos son conducidos por personas, las
calles y las carreteras las utilizan personas, y todas estas personas son en realidad
el tránsito
.

Para que el
tránsito sea ordenado, seguro y no se produzcan siniestros, existen reglas que se deben cumplir y que se
apoyan en una serie de principios como el de la
confianza
.
Sin este principio no se podría salir a la calle, si no se confiara en que las demás personas cumplirán su
rol, nadie se atrevería a conducir su automóvil. Al circular, se espera que todas y todos respeten su sentido
de circulación y no invadan el tuyo, que respeten los semáforos, que cedan en paso cuando se tiene la
prioridad, etc.
Alcohol y drogas
, que disminuyen las fa
-
cultades para conducir.
Velocidad inadecuada
, presente en la cuarta
parte de los siniestros con víctimas.
PRINCIPALES

FACTORES

DE

RIESGO
Las
distracciones
son un factor importante
y una de las principales causas de siniestros.
Fatiga, cansancio, sueño o somnolencia
,
el
consumo de fármacos
o conducir en situa
-
ciones de
estrés
.
Todos estos factores de riesgo pueden generar la pérdida de control del vehículo.

35
Educación Vial, CONASET, Chile.

ANEXO
3
Proceso de
obtención de
Licencia de
Conducir

168
Antes de iniciar el proceso
Si quieres obtener la Licencia de Conducir, lo primero que debes verificar es si cumples con los requisitos
definidos por la normativa. Puedes revisar las características de cada Clase de Licencia y los requisitos
asociados haciendo clic en este enlace:
https://mejoresconductores.conaset.cl/
Recuerda que la Licencia de Conducir debe ser obtenida en la comuna donde resides.
Si realizas un curso en una Escuela de Conductores, te recomendamos tomarlo, de preferencia, en la mis
-
ma comuna donde iniciarás tu tramitación, debido a que ellos te deben facilitar el vehículo para rendir
el examen práctico de conducción. Puedes encontrar información acerca de las Escuelas de Conductores
en el siguiente enlace:
https://usuarios.subtrans.gob.cl/escuelas-de-conductores-no-profesionales.html
Proceso de obtención
de Licencia de Conducir
1
2
3
4
Verificar si
cumples con
los requisitos
Consultar en tu
Municipalidad los horario y
modalidades de obtención
Exámenes y
entrevista
Entrega de
documento
Cada Clase de
Licencia tiene sus
propios requisitos.
¡Obtendrás
el resultado
al instante!
Puede tardar
1 o 2 días.
No todas las Municipalidades
otorgan Licencia de Conducir.
No olvides revisar qué
documentos piden para
acreditar residencia y
escolaridad.
Ir a la Municipalidad
Asistir a una
Escuela de
Conductores
Exámenes
teóricos
Exámenes
prácticos
Exámenes
médicos
(físicos-
síquicos)
Evaluaciones
de idoneidad
moral
Descargar el
material de
estudio gratuito
de CONASET
¡Aprobado!

169
Una vez que cumples con los requisitos para iniciar la tramitación, debes consultar a la Municipalidad
para saber sus horarios y modalidad de atención ya que pueden atender por orden de llegada o por hora
agendada. Visita la página web de la Municipalidad o consulta para tener claridad de qué documentación
piden para acreditar residencia y escolaridad.
Proceso de obtención
En la Municipalidad te realizarán exámenes para determinar tu capacidad visual, capacidad auditiva, ca
-
pacidad de reacción y coordinación; una entrevista médica y los exámenes teóricos y prácticos. Además,
para calificar la idoneidad moral, la o el Director de Tránsito y Transporte Público de la Municipalidad
tendrá a la vista el Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del Servicio de Registro
Civil e Identificación y del informe del Registro Nacional de Conductores. Una vez que apruebas todos
los exámenes, la Municipalidad inicia la creación de la Licencia de Conducir, la cual es firmada por la o el
Director de Tránsito y posteriormente, entregada a ti.

Luego de la emisión de la licencia, la Municipalidad tiene un plazo de 5 días hábiles para informar al Servicio
de Registro Civil e Identificación para incluir tu licencia al Registro de Conductores.
Oportunidades
Se entiende que cada proceso comienza con la presentación de los antecedentes de la persona postulan
-
te en el municipio. El proceso de obtención de licencia da la opción de tener dos oportunidades por cada
examen teórico y práctico.
En caso de reprobar alguno de los exámenes establecidos en la ley, podrás repetir cada examen por una
sola vez dentro de cada proceso. Los plazos para repetir los exámenes son:
Exámenes teóricos, en un plazo no superior a 25 días hábiles desde la primera reprobación.
Exámenes prácticos, en un plazo no superior a 25 días hábiles desde la primera reprobación.
Si trascurrido los plazos señalados no concurres, o vuelves a reprobar cualquiera de los exámenes, se en
-
tiende que se termina el proceso y se procede a la denegación de la concesión de la Licencia de Conducir.
Si no obtuviste la licencia en un proceso (es decir, está denegada la concesión de tu licencia), podrás iniciar
uno nuevo, presentando los antecedentes requeridos y actualizados en la Municipalidad.
Sin embargo, una vez que se produzca la primera denegación, deberás esperar 30 días hábiles para poder
iniciar un segundo proceso. Si en este segundo proceso vuelve a denegarse la Licencia de Conducir, de
aquí en adelante, deberás esperar 6 meses para iniciar cada nuevo proceso contado desde las respectivas
denegaciones a la licencia.
Por otro lado, en caso de que necesites solicitar una prórroga del plazo por motivos justificados (problemas
de salud o trabajo, por ejemplo), el municipio, basándose en la Ley de Procedimientos Administrativos,
podría acceder a dicha solicitud siempre y cuando esta se haya requerido antes de que vencieran los 25
días hábiles de plazo de re-examen.