Primeros auxilios, traslado en ambulancia.
Tratamiento médico de heridos.
Rehabilitación.
COSTOS
 
DE
 
LOS
 
SINIESTROS
 
DE
 
TRÁNSITO
1
(1) Fuente: Seguridad Vial para Nuevos Conductores (INTRAS, DGT, España).

8
Estadísticas de siniestros en Chile
2
Anualmente en Chile se registran más de 82.000 siniestros. Como 
consecuencia de éstos fallecen aproximadamente 1.600 personas, 
lo que significa que
 diariamente mueren entre 4 y 5 personas en 
las vías públicas
. En promedio 450 de ellas son atropelladas. 
La mayor parte de las personas fallecidas
 por siniestros de tránsito  
se produce en
 vías interurbanas
 o no urbanas.
Si bien la mayor cantidad de personas fallecidas en siniestros 
se registra en carreteras y autopistas fuera de áreas urbanas, 
la mayor cantidad de siniestros, aproximadamente un 80%, se 
produce en vías o áreas urbanas; de éstos, la mayoría se registra  
en los cruces de calles o intersecciones. Sólo un 20% de los 
siniestros se produce en zonas no urbanas (rural).
También en 
vías urbanas 
se produce la 
mayor cantidad de 
lesionados
, sobre 35.000 en promedio al año, sin embargo 
éstos en su mayoría son de menor gravedad que los lesionados 
en carreteras.
(2) Estas cifras pertenecen al promedio de los últimos 5 años, hasta el año 2022. Están basadas en las estadísticas de Carabineros de Chile, 
quienes contabilizan los fallecidos sólo dentro de las 48 horas de producido el siniestro. 
Como promedio de los últimos  
5 años, aproximadamente 7.700  
personas resultaron lesionadas  
graves en los más de 82.000 
siniestros de tránsito.
Personas 
fallecidas
Cantidad de 
siniestros
SINIESTROS
 
EN
 
RELACIÓN
 
A
 
LA
 
VELOCIDAD
 
DEL
 
VEHÍCULO
La probabilidad de que un peatón muera 
atropellado
 se multiplica por ocho
 cuando la  
velocidad del vehículo sube de 
30 a 50 km/h.
Peatones tienen 
90% 
de posibilidades de 
sobrevivir a impactos a
 30 km/h o menos
.
Peatones tienen menos del 
50%
 de pro
-
babilidades de sobrevivir a un choque a 
45 
km/h o más.
A una velocidad de 
65 km/h 
lo más pro
-
bable es que un peatón atropellado 
muera
.
Existen condiciones que cuentan con mayor siniestra
-
lidad, como los fines de semana (normales o largos),  
durante la noche y la madrugada o situaciones de 
escaso flujo vehicular. 
Además, las estadísticas indican que 
la falla humana  
está presente en más del 90% de los siniestros de 
tránsito
, involucrando mayormente a jóvenes, entre 
18 y 29 años. Éstos representan aproximadamente el 
29% del total de las personas conductoras fallecidas  
en siniestros de tránsito en los últimos años.
Finalmente, se debe agregar que cerca del 79% de 
las personas conductoras fallecidas en siniestros de 
tránsito son varones.
La imprudencia de quien conduce, el consumo de alcohol al conducir y la desobediencia a las 
señales del tránsito son unos de los factores de mayor incidencia en la ocurrencia de siniestros.
63%
37%
20%
80%

9
Sistema Seguro
Desde la primera Política Nacional de Seguridad de Tránsito de 1993 se ha trabajado con fuerza en la 
disminución de la alta tasa de siniestros viales en Chile. Lo que ha significado numerosos cambios a la 
normativa relacionados con el tránsito en nuestro país. 
Debido a los nuevos desafíos que se presentan en materia de movilidad, como el aumento de ciclistas, el 
crecimiento del parque vehicular y de motocicletas, se ha vuelto de vital importancia trabajar en nuevos 
enfoques en Seguridad Vial y así evitar la pérdida de vidas y reducir las personas lesionadas graves en 
siniestros de tránsito.
Es por esto que desde el año 2017, la nueva Política Nacional de Seguridad de Tránsito se encuentra alineada  
con el enfoque de Sistema Seguro, el cual ha sido promovido por países líderes en seguridad de tránsito y 
establece como principio ético que las muertes y lesiones graves en el tránsito 
son inaceptables
. Por lo 
tanto, el sistema de tránsito debe diseñarse y utilizarse de manera tal que nadie pierda la vida o resulte 
gravemente herido como consecuencia de un siniestro vial. Dicho enfoque es conocido mundialmente 
como la 
Visión Cero
.
Esto supone un cambio de paradigma en que los seres humanos cometen errores y que la mayoría de estos 
siniestros se producen por una equivocación. Así que, en vez de corregir los errores humanos, el enfoque 
se ocupa de abordar el riesgo inherente a la circulación. En función de lo anterior, se trabaja en medidas 
orientadas al diseño de un sistema completo que apoye y guíe el comportamiento humano.
El enfoque Sistema Seguro se gestiona de manera tal que los componentes de dicho sistema se combinen 
e interactúen para guiar a los usuarios a actuar de manera segura y prevenir los siniestros de tránsito; y si 
estos ocurren, garantizar que las fuerzas del impacto no excedan los límites que el cuerpo humano puede 
resistir antes que se ocasionen lesiones graves o la muerte.
 
Los seres humanos cometemos errores, los que pueden derivar en un siniestro de tránsito. 
ﬁErrar es humanoﬂ.
Existe una responsabilidad compartida entre quienes diseñan, construyen, administran y usan 
las vías y los vehículos, junto con quienes brindan atención luego de ocurrido el siniestro de 
tránsito, para evitar que este tenga resultado de muerte o lesiones graves.
Todos los componentes del sistema deben estar fortalecidos y si uno falla, las otras 
partes continúan protegiendo a las personas involucradas.
El cuerpo humano por naturaleza tiene una capacidad limitada para soportar las fuerzas 
de un impacto antes de que el daño ocurra.
PRINCIPIOS
 
FUNDAMENTALES
 
Y
 
NO
 
TRANSABLES
 
DEL
 
SISTEMA
 
SEGURO
1
2
3
4

CAPÍTULO
2
Los principios 
de la conducción

11
A continuación, conozcamos los sistemas que lo componen:
El motor
El motor es la parte del vehículo que permite el funcionamiento de todos sus sistemas. Generalmente se 
sitúa en la parte delantera y para funcionar puede utilizar gasolina, petróleo diesel, gas y/o electricidad. 
Dentro del vehículo, en el panel de instrumentos, existe un elemento llamado tacómetro, el cual muestra 
la cantidad de revoluciones del motor en todo momento (ver imagen superior).
Los principios de la conducción 
Tacómetro:
Velocidad del motor en 
revoluciones por minuto.
Velocímetro:
Mide y muestra el 
valor de la rapidez 
instantánea del 
vehículo.
Indicador de 
combustible
Testigos color verde: 
Indican la puesta en 
funcionamiento.
Testigos color rojo: 
Informan atención 
inmediata, avería grave.
Testigos color amarillo
o ámbar: 
Advierten sobre un posible 
problema a revisar.
Indicador de 
temperatura del 
líquido refrigerante
Odómetro:
Indica la distancia total o parcial 
recorrida por el vehículo.
Funcionamiento del automóvil
Para poder conducir de manera segura debes mantener tu automóvil en buenas condiciones, para esto, es 
necesario que conozcas cómo está construido y el funcionamiento de sus partes principales. 
Para comenzar, debes conocer el 
panel de instrumentos
, ya que es el medio de comunicación que fue 
diseñado para alertarte sobre el estado de los principales sistemas del vehículo:

12
El sistema de lubricación
Se trata del sistema encargado de distribuir 
aceite 
a todas las partes móviles dentro 
del motor con el objetivo de reducir el desgaste y la fricción entre las superficies de 
los componentes. Esta distribución se realiza a presión y cuando este procedimiento 
falla, es decir, cuando el motor no está siendo correctamente lubricado, se enciende en 
el panel de instrumentos la 
luz indicadora de la presión de aceite
, lo que indica que 
el nivel de aceite es bajo. Si esta se enciende, debes detener el motor de inmediato y 
no ponerlo en marcha hasta haberlo reparado, ya que le puedes causar averías graves.
Te recomendamos controlar el nivel de aceite y agregar más si el nivel está bajo. Además, cambiar pe
-
riódicamente el aceite y el filtro, según las recomendaciones del fabricante del vehículo. Utiliza aceites 
reconocidos y no olvides controlar el sellos de los envases.
El sistema eléctrico
Es aquel que se encarga de proporcionar la energía eléctrica a los demás sistemas del 
vehículo. Esta energía es producida por el 
alternador 
y almacenada en la 
batería
. 
El alternador convierte la energía mecánica en eléctrica gracias al movimiento de una 
correa que viene desde el motor. Cuando esta correa está poco tensa, se genera menos 
electricidad, generando una disminución en la carga de la batería. Si esto sucede, lo sabrás  
mediante la 
luz de advertencia 
o la correspondiente aguja en el panel de instrumentos.
Una batería mal cargada hace que el vehículo tenga dificultades para arrancar, especialmente cuando la 
temperatura es baja. Cuando el motor de tu vehículo no se enciende al darle contacto es muy probable 
que la batería se encuentre descargada o desconectada.
Por otro lado, debes saber que para tu seguridad, todos los accesorios que utilizan electricidad están casi 
siempre provistos de fusibles para impedir incendios o daños en el sistema eléctrico. Por lo que, si alguna 
unidad eléctrica deja de funcionar, lo primero que debes revisar es si se ha fundido algún fusible.
En el caso de las ampolletas, si alguna no enciende o si la luz de control de los intermitentes destella en 
forma más rápida que lo habitual, es probable que una ampolleta se haya quemado.
Testigo batería
Testigo presión 
de aceite
El nivel de líquido en la batería. Agrega agua 
destilada cuando sea necesario.
Que la correa del alternador esté suficien
-
temente tensa.
RECUERDA CONTROLAR:
Que los cables de la batería estén bien sujetos.
La luz de carga durante la conducción. Si se 
enciende o parpadea es porque hay algún pro
-
blema.
¡Ten precaución!
 El ácido de la batería es corrosivo
; cuidado con tu ropa y piel.

13
El sistema de combustible 
Este sistema es el encargado de suministrar combustible al 
motor para su correcto funcionamiento.
Si al conducir sientes un 
fuerte olor a gasolina debes detenerte
 
para investigar la causa del problema. Así puedes 
prevenir el 
riesgo de incendio en tu vehículo.
Apagar el motor del vehículo.
Evitar la inhalación de vapores 
emanados por la gasolina.
No encender cigarrillos.
No hablar por celular. 
Recuerda usar el octanaje ade
-
cuado al motor de tu vehículo, se
-
gún las indicaciones del fabricante.  
Evita la apertura de la tapa más veces de lo necesario. 
Los vapores de la gasolina pueden ser cancerígenos.
Llenar el estanque de combustible cada vez que vayas 
a recargar. Contaminará menos al liberar menos gases.
Evitar frenadas y aceleraciones frecuentes ya que causan 
alto consumo de combustible. 
AL CARGAR GASOLINA, 
RECUERDA:
RECOMENDACIONES PARA REDUCIR LA 
CONTAMINACIÓN ASOCIADA AL COMBUSTIBLE:
En el indicador de combusti
-
ble, la letra 
E 
significa vacío, 
del inglés ﬁEmptyﬂ, y la letra 
F
 indica, estanque lleno, del 
inglés ﬁFullﬂ.
En el indicador de tempera
-
tura, la letra 
C 
significa frío, 
del inglés ﬁColdﬂ, y la letra 
H
, caliente, del inglés ﬁHotﬂ.
El sistema de refrigeración
Este sistema tiene la misión de enfriar el motor para mantener la tempera
-
tura adecuada durante su funcionamiento. Este proceso utiliza un
 líquido 
refrigerante
 (agua destilada más un anticongelante) que circula de manera 
constante por canales en el bloque del motor y pasa desde ahí al radiador.
Cuando hay una obstrucción del sistema de refrigeración, poco líquido refrige
-
rante y/o una correa de la bomba de agua rota o mal tensada, la temperatura 
del motor se eleva. Si esto sucede, debes detener la marcha y reparar la avería.
Hoy en día, la mayoría de los vehículos tiene ventilador eléctrico que se activa  
al subir la temperatura (especialmente al circular a baja velocidad). Si esto no 
sucede, puede deberse a un contacto defectuoso, que la correa del ventilador  
esté dañada o a un fusible dañado.
También es importante destacar que a temperaturas bajo cero, el líquido refrigerante debe contener una 
cantidad suficiente de anticongelante que impida que el motor y el radiador se dañen por efecto de la 
congelación del agua, asegúrate de usar el tipo de líquido adecuado para tus necesidades.

14
El sistema de escape
Se trata del conjunto de elementos y conductos que facilitan la expulsión al exterior de los gases que se 
han generado en la combustión, con el fin de mejorar el rendimiento del motor y su sonoridad.
Estos gases de escape contienen sustancias tóxicas, entre ellas se en
-
cuentra el monóxido de carbono, un componente venenoso, incoloro 
e inoloro. Por esta razón, es muy importante revisar el correcto fun
-
cionamiento de este sistema, el cual es propenso a oxidación o que se 
estropee, provocando que este gas penetre en el interior del vehículo, 
lo mismo puede ocurrir, al conducir con el portaequipaje abierto. Los primeros síntomas de intoxicación 
con monóxido de carbono, son el dolor de cabeza y los vómitos. A la menor señal de intoxicación, sal del 
vehículo y respira aire fresco.
La transmisión
Es el sistema encargado de transferir la potencia que genera el motor a las ruedas del vehículo. Hay vehí
-
culos de tracción delantera y de tracción trasera. También hay vehículos de tracción en las cuatro ruedas. 
Esta energía es dirigida a las ruedas de tracción a través del 
embra
-
gue
, el sistema (pedal) que permite la transmisión o interrupción de la 
energía hacia las ruedas de tracción. Este proceso es moderado por la 
caja de cambios
, donde es posible controlar manualmente el cambio 
de marchas y la velocidad del automóvil.
Un ruido anormalmente alto  
del tubo de escape suele ser  
una señal de roturas o de 
orificios en el silenciador.
Debes saber que al conducir  
presionando el embrague 
durante un tiempo mayor 
al necesario se reduce el 
control sobre el vehículo.
Caja de cambios
Tracción trasera
Tracción delantera
Embrague
Motor
Motor

15
Existen diversos tipos de caja de cambios, clasificados en 
automática y manual
, estas son diferenciadas por  
el uso de la palanca de cambios y, en el caso de los vehículos automáticos, carecer de pedal de embrague. 
La caja de cambios multiplica la fuerza del motor. Esta puede tener 3, 4, 5 o más marchas. Cada marcha se 
utiliza en un rango de velocidades, lo que permite optimizar el uso de combustible. 
La dirección
El sistema de dirección se encarga de transmitir el movimiento del volante hacia las ruedas. Para que este 
proceso requiera el mínimo esfuerzo humano, existe un mecanismo auxiliar llamado 
servodirección
.
Debes saber que la dirección se desalinea con mayor rapidez cuando el vehículo es sometido a sobrecargas,  
así como cuando topa contra el borde de una solera u otro obstáculo, o cae en hoyos. Esto provoca que las 
ruedas produzcan vibraciones y aumente el desgaste de los neumáticos. 
Algunas de las señales que te indicarán si hay algún defecto en la dirección, o poca presión de aire en 
los neumáticos delanteros, son: sentir la dirección pesada, escuchar un chirrido excesivo al doblar o, si al 
conducir por un terreno plano, el vehículo tiende a irse hacia un lado.
La suspensión y la amortiguación
Estos sistemas son los encargados de mantener en todo momento el contacto entre los neumáticos y la 
superficie de la calzada, garantizando la estabilidad del vehículo y proporcionando confort a la persona 
conductora. Estos sistemas tienen un papel clave para mantener la trayectoria deseada y para absorber 
las irregularidades del asfalto. 
Dada su relevancia para nuestra seguridad y la de las demás personas, es importante aprender a supervisar 
estos sistemas e identificar posibles problemas. Consulta al mecánico si presentan algún indicio de avería.
SÍNTOMAS
 
DE
 
AMORTIGUADORES
 
EN
 
MAL
 
ESTADO
Al frenar, el vehículo se inclina hacia adelante  
y se levanta de atrás de forma excesiva.
Al circular, el vehículo se balancea demasia
-
do en carreteras en buen estado y se inclina 
excesivamente al tomar una curva.
Al cargar un extremo lateral frontal, el ve
-
hículo rebota u oscila.
Durante la marcha, se notan significativamen
-
te las alteraciones del camino (por ejemplo, los  
baches) y el viento lateral.
Los neumáticos se desgastan irregularmente.
Circulando de noche, las luces oscilan de 
forma llamativa.
Es importante revisar periódicamente el estado de los amortiguadores, siguiendo siempre las 
indicaciones del fabricante del vehículo, y sustituirlos cuando dejen de ser seguros.

16
Un amortiguador en malas condiciones puede tener consecuencias peligrosas, como por ejemplo:
Vehículo con pérdida de estabilidad, especialmente en curvas, con viento lateral o al circular sobre una 
superficie mojada.
Aumento de la distancia de frenado, sobre todo con pavimento irregular o mojado (si además, el vehículo  
dispone de frenos ABS, este sistema perderá efectividad).
Desgaste y avería con mayor frecuencia de otros elementos del vehículo.
Disminución del confort durante la conducción. La fatiga aparece con mayor facilidad en quien conduce.
Los frenos 
El sistema de frenos permite reducir la velocidad del vehículo llegando incluso a su 
detención, por tanto, es importante efectuar una supervisión y mantenimiento de ellos 
y saber cómo reaccionar ante una falla total, para evitar un siniestro de tránsito.
Todos los vehículos tienen dos sistemas de frenos, que actúan independientemente 
uno del otro:
1.
 El 
freno de servicio
 (pedal de freno) generalmente es hidráulico y actúa sobre las 
cuatro ruedas. Los vehículos antiguos tienen solo un sistema de circuito hidráulico, lo 
que hace que si la tubería del freno se rompe en algún lugar, todo el fluido desaparece, 
y con ello el efecto de frenado en todas las ruedas. En cambio, los vehículos modernos 
están equipados con sistemas de frenos de dos circuitos. Así, si se produce una falla en 
un circuito, se mantiene cierto efecto de frenado en el otro.
2.
 El 
freno de estacionamiento 
(freno de mano) es mecánico y generalmente actúa 
sobre las ruedas traseras. Muchos automóviles poseen un sistema de servofrenos, que 
aumenta considerablemente la fuerza de frenado. Esta tecnología funciona sólo con 
el motor en marcha. Por eso hay que tener cuidado al ser remolcado o si el motor se 
detiene en una bajada.
Es importante saber que a temperaturas bajo cero es conveniente hacer pruebas de 
frenado a baja velocidad. Si circulas por una calle inundada, o si has lavado el vehículo 
recientemente debes eliminar, también frenando, la eventual humedad en los tambores,  
especialmente si el vehículo ha estado estacionado. 
Además, debes saber que existen 2 tipos de frenos, los convencionales y los 
frenos antibloqueo o ABS
. 
Estos funcionan de forma distinta por lo que es de suma importancia saber qué tipo de frenos tiene el 
vehículo en el que te desplazas.
Ante una situación de emergencia, donde es necesario detener el vehículo lo más rápido posible, se debe 
considerar que
 uno de los mayores riesgos ante una frenada brusca es que las ruedas del vehículo se blo
-
queen y se deslicen sobre el pavimento. Cuando esto ocurre la distancia de frenado aumentará notable
-
mente. Además, en estas condiciones es imposible controlar la dirección del vehículo, por lo que hay una 
gran probabilidad de que no se pueda evitar el obstáculo.
Testigo pastillas 
de freno 
desgastadas
Testigo 
freno de mano
Testigo error 
en sistema de 
frenos ABS 

17
El ABS (sistema de frenado antibloqueo) detecta el instante en que las ruedas se bloquean y reduce ligera
-
mente la presión sobre los frenos, mientras se mantiene presionado a fondo el pedal de freno. Permite que 
las ruedas sigan girando y que la persona conductora mantenga el control sobre la dirección del vehículo. 
Si el ABS llegase a fallar, los frenos seguirán funcionando.
Se debe tener en cuenta que si un vehículo tiene incorporado este sistema, la distancia de frenado, 
para el caso de una frenada de emergencia, podría aumentar con respecto a la distancia sin ABS. 
El nivel del líquido de frenos periódicamente,  
según las indicaciones del fabricante. Este no se  
consume, por lo tanto, si disminuye es porque 
hay algún defecto mecánico. Además, si el nivel  
es bajo puede causar un siniestro. 
Que la carrera del pedal de freno no sea de
-
masiado larga. Lo aceptable es que usted pueda  
presionar el pedal hasta más arriba de la mitad  
de su distancia al piso. 
Que los frenos actúen en forma pareja sobre 
las cuatro ruedas. Si están mal ajustados, en una  
frenada brusca, el efecto irregular puede hacer  
que el vehículo se desvíe hacia un costado. 
Que la posición del pedal no descienda cuando  
lo tienes fuertemente presionado. Si ello sucede,  
puede haber fugas.
Que el pedal se sienta rígido y no elástico. Si 
el pedal cede en su punto de presión, probable
-
mente haya entrado aire al sistema. 
Que las luces de freno funcionen.
Posibles grietas en las mangueras por las que  
circula el líquido de frenos. Revísalas vigilando 
que no existan manchas en el suelo por fugas.
Los plazos del líquido de frenos, indicados por  
el fabricante del vehículo. Una vez que caducan,  
debes cambiar todo el contenido.
Que el freno de mano funcione correctamente.  
Este debe mantener el vehículo quieto en una 
pendiente o impedir que se pueda poner en 
marcha con el freno puesto.
El estado de discos y pastillas de freno. Debes  
revisarlos periódicamente y prestar atención 
ante ruidos producidos por su uso. 
El funcionamiento de los frenos mediante 
pruebas de frenado a baja velocidad si has: 
circulado por vías inundadas, lavado el vehí
-
culo o si el vehículo ha estado guardado por 
un largo tiempo.
RECUERDA CONTROLAR:
Los neumáticos
Los neumáticos son el único punto de apoyo del vehículo con la calzada,  
por esto, es de vital importancia controlarlos regularmente.
El agarre de los mismos aporta la seguridad necesaria bajo cualquier 
condición meteorológica, incluso en situaciones difíciles.
De los distintos elementos  
de un vehículo, los neumá
-
ticos son los que requieren  
mayor revisión de parte de 
la persona conductora.
Si bien algunas de las verificaciones recomendadas puedes efectuarla tú, en otros casos 
debes acudir a un taller mecánico.

18
Presión de aire 
demasiado baja
Presión de aire 
correcta
Presión de aire 
demasiado alta
PRESIÓN
 
DE
 
LOS
 
NEUMÁTICOS
Para que los neumáticos cumplan bien sus funciones de frenado, agarre y direccionalidad, los dibujos o 
surcos de sus bandas de rodamiento deben tener una profundidad aconsejable mínima de 3 mm. Cuan
-
do la profundidad de tales dibujos es muy baja (inferior a 1,6 mm) empeora la fricción con el pavimento 
mojado, aumentando el riesgo de que se pierda el contacto con el pavimento a causa de la capa de agua 
que se forma adelante de los neumáticos. Debes acostumbrarte a revisar periódicamente tus neumáticos 
y a constatar que sus detectores de desgaste de la profundidad de los surcos no te indiquen que esta es 
inferior a 1,6 mm. 
Además, es importante revisar la presión del aire en ellos. Esta debe ser constante durante todo el año.
Presión de aire 
demasiado baja
Presión de aire 
demasiado alta
En una o en las dos  
ruedas traseras
.
En las 
ruedas 
delanteras
.
Se pierde la adherencia 
de los neumáticos.
Puede aumentar significativamente 
la tendencia al giro. 
La dirección del vehículo es más 
pesada, y por ende el vehículo es 
más pesado de manejar.
Una baja presión de aire en 
una 
rueda  
delantera hace que el vehículo tienda  
a torcer hacia ese lado.

19
Controlar la presión de los neumáticos cuando  
estos estén fríos y respetar las recomendaciones  
del fabricante. Si la presión se ajusta cuando 
los neumáticos están calientes, se tendrá una 
presión inferior a la adecuada. Una presión in
-
adecuada contribuye al riesgo de patinaje. 
Inspeccionar periódicamente la banda de roda
-
dura. No debe tener cortes profundos ni grietas.
Circular a una velocidad moderada alarga la 
vida de los neumáticos.
Tener en cuenta que situaciones como circular  
con carga, o por un pavimento en mal estado o 
un clima caluroso, pueden acelerar el desgaste  
de los neumáticos.
Aumentar levemente la presión de los neu
-
máticos cuando llevas una carga muy pesada.
Cuidar que los neumáticos se encuentren 
correctamente balanceados. 
Si detectas algo anormal en los neumáticos 
o en el comportamiento del vehículo (como 
vibraciones al circular, por ejemplo), es bueno 
buscar asesoría de un profesional. Podría haber 
un problema de desbalanceo.
Los neumáticos deben ser cambiados al 
menos cada 5 años.
 Aunque tengan poco uso y  
su dibujo esté bien, el material envejece y pier
-
den sus propiedades para rodar con seguridad. 
Es recomendable que acudas a un profesional 
para que te asesore en el cambio de neumáticos.
Si subes escalones o veredas con tu vehículo,  
pueden producirse deformaciones en las llantas  
y cortes o roturas en los neumáticos.
Cuando dejes la rueda de repuesto en tu 
vehículo, asegúrate que esta se encuentre con 
la presión más alta sugerida y, si tuvieras que 
usarla, no exceder la velocidad máxima indicada 
por el fabricante.
RECUERDA:
Si al ir conduciendo se revienta un neumático
 trasero
, debes girar el volante hacia el lado en que 
se desvía la cola del vehículo.
Si de lo contrario, se revienta un neumático 
delantero
, debes frenar de forma suave sosteniendo 
el volante firmemente.
En ambos casos, debes detenerte lentamente al costado de la vía.
IMPORTANTE
,  
QUÉ
 
HACER
 
EN
 
CASO
 
DE
 
REVENTAR
 
UN
 
NEUMÁTICO
Testigo presión 
de neumáticos
Un desgaste irregular puede deberse a problemas de alineamiento, de amortiguación o 
a que has estado conduciendo con una presión de aire inadecuada. Debes mantener los 
neumáticos a la presión indicada por el fabricante para evitar que el automóvil patine.
 
Un desgaste notorio en la zona central de la banda de rodamiento significa que 
los neumáticos se han usado con exceso de aire, mientras que un desgaste sólo en 
los extremos de la banda indica que se han usado con menor presión de aire que 
la recomendada.

20
10 metros
Asegúrate de que tus luces estén limpias, que funcionen y que sus focos de luces altas y bajas estén bien 
ajustados. Un mal ajuste puede encandilar a las demás personas usuarias de la vía y causar un siniestro.
Puedes controlar tus luces bajas para que no cieguen  
a otras personas estacionando tu vehículo en un lugar  
plano y a unos 10 m de una pared o algo similar, luego  
encender tus luces bajas y verificar que el alto de la 
luz proyectada en la pared sea inferior a la altura de 
los faros de tu vehículo respecto del nivel del suelo.
Las luces
Todos los vehículos deben estar provistos de focos y luces exteriores para poder ver y ser visto por las 
demás personas cuando se conduce en la oscuridad o cuando la visibilidad se encuentra reducida, así 
como para poder advertir al resto determinadas situaciones o la intención de realizar algunas maniobras.
Así, los automóviles y, en general, los vehículos motorizados de 4 o más ruedas, deben poseer los siguientes 
focos y luces exteriores:
Parte delantera:
 Dos focos que 
proyecten luces altas y bajas, dos 
luces de estacionamiento y dos luces  
destellantes de viraje.
Luces de niebla
Luces de viraje y 
estacionamiento
Faros: Luces
delanteras
Luz de viraje y 
estacionamiento
Luz placa 
patente
Luces altas
Luces bajas
Luz roja fija y 
de freno
Luz de 
retroceso
Luz de freno
La posición de las 
luces dependerá del 
modelo de tu vehículo.
Parte trasera:
 Dos luces de estacionamiento, dos luces 
destellantes de viraje, dos luces de retroceso, dos luces 
rojas fijas, dos luces de freno y una luz que ilumine la placa 
patente del vehículo.
Adicionalmente, debe contar con una tercera luz de freno 
ubicada al centro de la luneta trasera de los automóviles, 
jeeps, furgones, station wagon, camionetas y vehículos de 
transporte de escolares.
Luces de advertencia de peligro
: Las luces intermitentes de advertencia de peligro sólo deben utilizarse 
cuando el vehículo se encuentra detenido a consecuencia de una falla o avería, para avisar que temporal
-

21
Testigo luces 
neblineras 
encendidas
Testigo luces de 
posición y cruce 
encendidas
Testigo 
luces altas 
encendidas
Testigo 
luces bajas 
encendidas
Testigo avería 
de luces 
exteriores
Testigo luces de 
advertencia de 
peligro
mente se está obstruyendo la circulación, así como también para advertir a las personas conductoras, que 
vienen detrás tuyo, de un peligro u obstrucción que haya más adelante, como por ejemplo, cuando estas 
siendo remolcado. Deben usarse sólo por el tiempo que sea necesario para que las demás personas noten 
tu advertencia, nunca como una excusa para un estacionamiento peligroso o ilegal.
Luces neblineras:
 Algunos vehículos, además de contar con las luces antes señaladas que son obligatorias, 
están provistos también de luces neblineras. Estas pueden usarse sólo cuando la visibilidad se encuentre 
considerablemente reducida, ya sea a consecuencia de la niebla o de una lluvia torrencial, y deben apagarse 
tan pronto mejore la visibilidad.
Los espejos
Los espejos permiten a la persona conductora ver el tráfico que circula detrás de ella y a la derecha e iz
-
quierda del vehículo. La mayoría de los espejos laterales son convexos, por lo que las imágenes se visualizan 
más lejanas de lo que están en la realidad.
Ten presente que aun cuando tus espejos estén muy bien regulados, al conducir siempre existirá una zona 
sobre la cual no tendrás visión. Estos sectores son denominados
 puntos ciegos
 o ángulos muertos (en la 
imagen están indicados de color amarillo).
Debes tener especial precaución con las y los usuarios vulnerables, es decir, con peatones, ciclistas y mo
-
tociclistas. Recuerda que estos no cuentan con una carrocería para protegerse y absorber el impacto de 
un siniestro de tránsito.

22
Cinturones de seguridad
Limpiaparabrisas
Ventilación
Líquido limpiaparabrisas
Que al tomar el volante, tus brazos queden ligeramente flexionados.
Tener buena visibilidad a través del parabrisas delantero, luneta trasera y ventanas laterales. 
Si no es así, activa el ventilador, ajusta las boquillas del aire y enciende el desempañador de la 
luneta trasera.
Ajustar los espejos para tener buena visibilidad hacia atrás y hacia los lados. Debes ver lo más 
posible de la calzada y de los vehículos que vienen detrás.
Tener las puertas cerradas. Si llevas niñas y/o niños, asegúrate de que vayan bien sujetos y que 
no puedan abrir las puertas desde el interior.
Llevar los dispositivos reflectantes para casos de emergencia, extintor de incendio, rueda de 
repuesto y herramientas necesarias para su cambio.
No llevar algún objeto suelto en el vehículo, que pueda lesionar a alguien en caso de una fre
-
nada brusca.
Tener calzado que te permita un adecuado control de los pedales.
Mirar a tu alrededor y chequear los puntos ciegos antes de poner tu vehículo en movimiento.
Tener luces, vidrios y espejos limpios para tener siempre una buena visibilidad.
ANTES DE CONDUCIR, CONTROLA:
SIEMPRE DEBES ASEGURARTE DE:
Neumáticos
Desempañador luneta trasera
Luces
Frenos
Espejos
Puertas
Bocina

23
La energía del movimiento
Tienes que tener en cuenta que las personas que se desplazan en un vehículo están sujetas a las leyes 
físicas del movimiento y sus consecuencias. Por ejemplo, un vehículo que se aproxima a una curva tien
-
de a continuar su desplazamiento en línea recta. Al mover el volante del automóvil, estás desviando la 
trayectoria recta que seguiría a causa de la fuerza de inercia, sin embargo, si conduces a una velocidad 
demasiado alta, la fricción puede no ser suficiente para mantener al vehículo en la carretera.
Al aumentar la velocidad al doble, la energía del movimiento aumenta 4 veces, lo que hay que tener pre
-
sente, por ejemplo, al acercarse a una curva, ya que costará más mantener la dirección.
Siempre es importante que trates de prever el estado del camino con  
anticipación, que estimes bien el radio de una curva y que prestes 
atención a los obstáculos que puedas encontrar, como hojas caídas, 
derrames de combustible o alguna otra cosa que pueda hacer que 
la carretera esté resbaladiza. 
La magnitud de la 
fuerza centrífuga
 o fuerza lateral que en una curva tiende a sacar al vehículo de la 
carretera, depende directamente de la velocidad y de lo cerrada que sea la curva.
La distancia de detención
La energía y las leyes físicas
Al enfrentarte a una curva, re
-
duce la velocidad con tiempo 
antes de que comience la curva  
y acelera suavemente a la sa
-
lida de la misma.
Detención total del vehículo.
Metros recorridos.
S
R
F
La distancia de reacción es la distancia que recorre el vehículo (manteniendo su trayectoria y velocidad) 
mientras la persona conductora reacciona frente a una situación. Esta, depende del tiempo de reacción 
de la persona y de la velocidad a la que circula. 
Un tiempo normal de reacción es un segundo.
 En este 
segundo, un vehículo a 36 km/h recorre 10 metros, 20 metros si lo hace a 72 km/h, etc. 
Además, existe la variable relacionada a la experiencia en conducción, que permite tener mejores tiempo 
de reacción. 
La 
distancia de detención
 
(S) 
es la 
suma de la 
distancia de reacción 
(R)  
y la 
distancia de frenado 
(F).

24
Puedes 
estimar
 aproximadamente la 
distancia de reacción, multiplicando por 
tres la primera cifra de la velocidad. Este 
ejercicio es válido hasta los 99 km/h. Para 
velocidades sobre 100 km/h, debes con
-
siderar los 2 primeros dígitos (ver imagen 
de referencia).
La distancia de frenado es la distancia que  
recorre el vehículo desde que se presiona 
el pedal de freno hasta su detención total.  
Esta depende de la velocidad, del estado 
de la calzada, de la pendiente, del estado 
de los frenos y neumáticos, y de la forma 
de frenar.
La distancia de frenado crece al cuadrado  
con el aumento de la velocidad.
 Así, si 
duplicas la velocidad, la distancia de fre
-
nado aumenta cuatro veces; si la triplica, la  
distancia de frenado aumenta 9 veces, etc.
(3x3)
(5x3)
(7x3)
(9x3)
(11x3)
33 m
9 m
15 m
21 m
27 m
70 km/h
50 km/h
30 km/h
110 km/h
90 km/h
DISTANCIA
 
DE
 
REACCIÓN
 
(
R
)  
APROXIMADA
(metros recorridos en 1 segundo)
En cuanto a la forma de frenar, hay varias maneras. La persona conductora que planifica su conducción 
disminuyendo a tiempo la presión sobre el acelerador y reduciendo su velocidad, hace menos uso del pedal  
de frenos y aumenta su seguridad.      
         
En situaciones inesperadas es necesario saber frenar correctamente. Ya se ha señalado que las ruedas 
atascadas impiden guiar el vehículo. Por ello, al comenzar a frenar se debe presionar el freno con la mayor 
fuerza posible. Si el vehículo no cuenta con frenos ABS y se bloquean las ruedas, hay que reducir en seguida 
la presión sobre el pedal de freno soltándolo.
Distancia de reacción.
Distancia de frenado, 
asfalto seco. 
Distancia de frenado, 
asfalto mojado.
VARIACIÓN
 
DE
 
DISTANCIA
 
DE
 
DETENCIÓN
Distancia de Reacción y Frenado según velocidad y estado del asfalto.

25
La fuerza de gravedad
Si has andado en bicicleta y has tratado de frenar al ir cuesta abajo en una 
pendiente muy pronunciada, es probable que hayas experimentado que existen 
fuerzas que pueden provocarte dificultades. Ese mismo fenómeno se presenta 
cuando conduces un vehículo motorizado. Por ello, cuando veas señales que 
adviertan sobre pendientes pronunciadas, tómate tiempo para bajarlas. A veces,  
es necesario conducir en una marcha baja para que el motor vaya frenando y 
no se calienten los frenos.
Recuerda nunca desenganchar el motor ya que pierdes el control del vehículo.
Características de los vehículos y su influencia en la conducción 
Los vehículos tienen diferencias que hay que tener presentes antes de conducir. Por ello, antes de sentarte 
al volante de un auto desconocido, hazte estas preguntas: ¿Tiene tracción delantera, trasera o en las cuatro  
ruedas? ¿Qué tipo de sistema de frenos tiene? ¿Dónde está ubicado su centro de gravedad?
Es importante saber los riesgos que implica un desplazamiento del centro de gravedad del vehículo, es decir 
el punto donde se encuentra su mayor peso. Por ejemplo, un vehículo con motor delantero normalmente 
es más pesado en su parte frontal, y tiene entonces una tendencia a girar menos. Por ende, si colocas una 
carga pesada en su parte trasera, tenderá a girar más de lo esperado y, al perder la fricción con el pavi
-
mento, dará un giro de 180º y continuará marchando con la parte trasera hacia delante. 
Cuando un automóvil tiene el centro de gravedad en su parte 
posterior y tomas una curva, el vehículo gira más de lo que has 
pensado, y si pierde la fricción con el pavimento, dará un coletazo  
(o derrape), un trompo y continuará en la dirección del movimiento,  
pero con la parte trasera hacia adelante.
Respecto a la tracción de las ruedas, si tienes un vehículo con tracción delantera y realizas una aceleración 
mayor de lo que permite la fricción, las ruedas comenzarán a resbalar sobre sí mismas, lo que puede llevar 
a perder el control del vehículo y no poder girar. Si esto sucede, deja de acelerar y retoma tu trayectoria.
Por otro lado, si tienes un vehículo con tracción trasera y las ruedas pierden fricción, pueden producirse 
uno o varios coletazos. En estas circunstancias, continúa acelerando y gira la dirección hacia la trayectoria.
Un vehículo con tracción en las cuatro ruedas proporciona una posibilidad de conducción considerable
-
mente mejor en pavimentos difíciles. En lo demás, estos vehículos con tracción en las cuatro ruedas se 
comportan igual que el resto.
Otro factor que puede influir en 
que un vehículo gire más o menos  
de lo esperado es la presión de 
aire en sus neumáticos.

26
Elementos de seguridad
Anteriormente, se han revisado algunos de los elementos de seguridad activa. A continuación, conoceremos  
en detalle algunos elementos de seguridad pasiva. 
El cinturón de seguridad
Los cinturones de seguridad tienen la función de salvar vidas y disminuir las posibilidades de sufrir lesiones  
en un siniestro. Además, brindan mayor comodidad, mejor control y contribuyen a reducir el cansancio. 
Todas las personas que viajan en el automóvil deben ir bien sujetas, incluso aquellas que viajen en 
los asientos traseros. Nunca permitas que dos personas viajen sujetas con un mismo cinturón.
El uso de este elemento en los asientos traseros, es obligatorio sólo si el vehículo tiene un año de fabri
-
cación 2002 o posterior.
El cinturón de seguridad requiere ser utilizado de forma correcta, de no ser así, este dispositivo no prote
-
gerá de forma adecuada, y, además, puede ocasionar graves lesiones. 
ELEMENTOS
 
DE
 
SEGURIDAD
 
ACTIVA
                 
ELEMENTOS
 
DE
 
SEGURIDAD
 
PASIVA
Son los sistemas que sirven para prevenir la 
ocurrencia de un siniestro de tránsito. Por ejem
-
plo: neumáticos, frenos y luces.
Son los componentes de seguridad del ve
-
hículo que contribuyen a evitar o reducir las 
consecuencias de un siniestro de tránsito. Por 
ejemplo, el cinturón de seguridad y el airbag.
30 km/h
50 km/h
70 km/h
90 km/h
Un choque a 50 km/h sin llevar pues
-
to el cinturón de seguridad, es como 
tirarse a la calle desde un cuarto piso 
sin red de seguridad. Si la velocidad es  
de 70 km/h, ello equivale a lanzarse 
desde un séptimo piso. 
Después de sufrir un siniestro, el cin
-
turón podría estar dañado y su uso ya 
no ser seguro. En este caso deberás 
reemplazarlo por uno nuevo. Revísalo  
después de alguna eventualidad.
Chocar a una velocidad de 90 
km/h provoca los mismos efectos  
que una caída desde el piso 11.

27
USO
 
CORRECTO
 
DEL
 
CINTURÓN
 
DE
 
SEGURIDAD
B
anda toráxica: cruza desde el punto superior del hombro hasta la cadera.
Una vez abrochado.
B
anda abdominal: entre los dos puntos inferiores de fijación.
La banda toráxica 
debe pasar sobre la clavícula
, a medio  
camino entre el hombro y el cuello, y 
debe descender 
por el centro del pecho
.
Si está colocada sobre el cuello o sobre un pecho, puede  
provocar graves lesiones durante el siniestro.
Si se coloca sobre el hombro, puede deslizarse hacia 
fuera durante el siniestro y reducir al mínimo su eficacia.
La banda abdominal debe colocarse 
sobre los huesos 
de la cadera
, siempre por 
debajo del abdomen
, incluso 
en el caso de una persona embarazada.
Si se coloca sobre el abdomen, puede provocar graves 
lesiones internas durante el siniestro. 
Una vez abrochado el cinturón, debes estirarlo ligeramente  
hacia arriba para que quede 
bien ceñido a tu cuerpo
.
Siempre debes asegurarte de que no esté enganchado 
o torcido y que el cierre esté en buenas condiciones.
Si el cinturón tiene holguras, recorrerás una mayor dis
-
tancia durante el siniestro, pudiendo impactar contra el 
volante o el parabrisas.
Si las bandas no están bien estiradas, el cinturón perderá  
eficacia y puede provocarte lesiones durante el siniestro.

28
No pongas toallas o almohadones
 (tanto 
sobre el asiento como detrás de la espalda), 
o algunas fundas especiales
. Todos estos 
elementos pueden favorecer el deslizamiento  
de la persona, anulando las características del  
asiento enfocadas a evitar el efecto submarino.
Ponte el cinturón de forma adecuada
; si 
pones la banda abdominal de forma incorrecta,  
es más probable que te deslices por debajo 
de ella.
Las consecuencias del no uso del cinturón de seguridad no son individuales. Las personas que se ven im
-
pulsadas hacia adelante desde el asiento trasero no sólo se lesionan a sí mismas, sino que también pueden 
lesionar a la persona conductora o a quien viaje en el asiento delantero. 
Algunas personas conductoras se niegan al uso del cinturón de seguridad dando excusas que ponen en 
duda la eficacia de este elemento de seguridad pasiva. A continuación, analicemos algunas de estas:
 ﬁNo voy a sufrir siniestros, por lo tanto, no necesito usar el cinturón de seguridadﬂ
Nadie espera sufrir un siniestro de tránsito, pero el hecho de que no hayamos sufrido ningún siniestro no 
quiere decir que nunca vayamos a sufrir uno.
ﬁSobrevivir a un siniestro de tránsito depende de la suerte o de la casualidad, por lo que el cinturón 
no es de gran ayudaﬂ
El estudio de miles de siniestros demuestra que las personas que no usan el cinturón, tienen
 el doble de 
probabilidad de fallecer
 en ellos.
ﬁEn caso de tener un siniestro, es mucho más seguro salir eyectado del vehículoﬂ
Si una persona sufre un siniestro y por no tener puesto el cinturón de seguridad sale eyectada del vehícu
-
lo, 
la probabilidad de sufrir una lesión medular aumenta en un 1.300%
 
y la probabilidad de resultar 
fallecida aumenta en un 300%, 
lo que demuestra claramente que es mucho más seguro quedar dentro 
del vehículo.
ﬁEn muchos siniestros, las personas quedaron atrapadas dentro del vehículo por el cinturón de segu
-
ridad y fallecieron por no poder salir a tiempoﬂ
Los estudios y estadísticas revelan que 
cada 1 millón, sólo en un siniestro, llevar el cinturón de segu
-
CÓMO
 
EVITAR
 
EL
 
EFECTO
 
SUBMARINO
Siempre debes 
conducir en una postura 
adecuada
; no reclinar el asiento en exceso, 
ya que no debes conducir ﬁsemi-acostado/aﬂ. 
Recuerda siempre que una postura adecuada 
al volante facilita el buen funcionamiento del 
cinturón de seguridad. 
Asegúrate de que el 
cinturón esté bien ten
-
sado
. El efecto submarino aparece con mayor 
facilidad si el cinturón no está bien ajustado al  
cuerpo. Por esta razón también evita conducir  
con ropa de mucho volumen.
El uso adecuado del cinturón de seguridad evita el llamado 
efecto submarino
, el cual se produce cuando 
la persona, durante el siniestro, se desliza por debajo de la banda abdominal.

29
ridad puede ser negativo.
 La experiencia demuestra que, por el contrario, en la mayoría de los siniestros 
el cinturón puede salvar la vida de las personas ocupantes del vehículo o evitarles graves lesiones.
ﬁEl cinturón de seguridad no es necesario cuando se conduce por vías urbanas, donde la velocidad de 
circulación es bajaﬂ
Cerca del 80% de los siniestros con víctimas, ocurren en zonas urbanas. Por ejemplo,
 un golpe frontal a 
tan sólo 30 o 40 km/h podría resultar mortal 
con facilidad si la cabeza de la persona impacta contra el 
parabrisas o contra el volante, lo que suele ocurrir con frecuencia.
ﬁSi el recorrido es corto, no hace falta ponerse el cinturón de seguridadﬂ
Ya hemos señalado que sufrir un siniestro siempre es posible, por lo que es importante utilizar el cinturón 
en todos los desplazamientos. Además,
 la mayoría de los siniestros con víctimas se producen a pocos 
kilómetros de sus casas.
ﬁMi vehículo ya tiene muchos sistemas de seguridad, por lo que el cinturón no es tan importanteﬂ
Ningún dispositivo de seguridad del vehículo es capaz de sustituir al cinturón, inclusive
 todos ellos están 
diseñados para funcionar de una forma complementaria al cinturón.
 Por ejemplo, si se activa el airbag 
en caso de una colisión frontal y no llevas puesto tu cinturón de seguridad, puedes sufrir graves lesiones 
cuando se infle la bolsa de aire.
ﬁEl cinturón resulta incómodoﬂ
En la medida en que uses habitualmente tu cinturón de seguridad, desaparecerá esa incomodidad inicial 
que algunas personas experimentan. Muchas personas con el tiempo llegan a sentirse incómodas e inse
-
guras, cuando no usan el cinturón de seguridad.
ﬁDurante el embarazo, no hay que utilizar el cinturón, ya que resulta peligroso para el bebéﬂ 
Las personas embarazadas también deben ponerse el cinturón de seguridad, debido a que el riesgo de 
lesionar y perder el bebé durante un siniestro es mayor si no lo usan (por ejemplo, si ella golpea el vientre 
contra el volante). 
ﬁEn los asientos traseros no hace falta llevar el cinturón de seguridadﬂ
En un siniestro, las personas de los asientos traseros que van sin cinturón pueden salir eyectadas, pudiendo 
golpear mortalmente a las demás personas; su uso no sólo puede salvar su vida, sino también evitar que 
provoquen graves lesiones a las y los demás ocupantes del vehículo.

30
El airbag
El airbag es una bolsa de aire que se infla en apenas unas milésimas de  
segundo al producirse un impacto. Hay diferentes tipos: laterales, para 
la cabeza, frontales, traseros, entre otros. Además, existen distintos 
tipos de tecnología para que estos se activen ante un impacto.
Es recomendable que, a la hora de adquirir un vehículo nuevo, te in
-
formes sobre la existencia de airbags en él y sobre el funcionamiento 
de los mismos.
Este elemento de seguridad pasiva, permite proteger a las personas 
ocupantes del vehículo de las siguientes formas:
1. 
Frena suavemente el movimiento de las y los ocupantes, evitando 
que las fuerzas de deceleración produzcan daños en ellos, especialmente en la cabeza (por ejemplo, reduce  
la probabilidad de ocurrencia de lesiones cervicales).
2.
 Evita el impacto de las y los ocupantes contra algunos elementos del interior del vehículo: el volante, 
el tablero, el parabrisas o las ventanas.
3.
 
Protege la cara y los ojos de los fragmentos de cristal u otros elementos que pueden desprenderse, por 
ejemplo, del parabrisas.
Al producirse un siniestro, la bolsa de aire se infla a una velocidad de hasta 300 km/h, por lo que, si el 
cinturón no retiene a la persona y el airbag impacta contra ella antes de haber llegado a extenderse com
-
pletamente, puede llegar a provocarle graves lesiones por la enorme fuerza del golpe.
La eficacia del airbag frontal se basa en la combinación del uso del cinturón de seguridad, una buena 
posición de las manos frente al volante y la regulación del apoya cabezas al nivel de las orejas.
 Se 
ha estimado que el 
uso de airbag frontal 
en conjunto con el cinturón de seguridad, 
puede llegar a reducir un 20% la probabi
-
lidad de sufrir lesiones mortales.
Cuando el sistema de air
-
bag presente fallas en su 
estado de reposo, se pren
-
derá el testigo del airbag 
y este debe ser revisado a  
la brevedad.
El airbag no es eficaz si 
no se utiliza junto con el  
cinturón de seguridad.
Testigo 
del Airbag
Nunca debes poner un Sistema de Retención Infantil 
en el asiento delantero.

31
Los apoya cabezas
Cuando un vehículo sufre un impacto por atrás es sometido a una aceleración hacia adelante, lo que provoca  
que el asiento empuje el cuerpo de la persona también hacia adelante. Si la cabeza de esta no se encuentra  
apoyada, oscila respecto del torso, lo que provoca un violento cambio de dirección en el cuello, que toma 
forma de ﬁsﬂ al principio y posteriormente se va hacia atrás. Este movimiento se denomina
 efecto latigazo
. 
La forma de prevenir este efecto y las lesiones cervicales asociadas, es usando los apoya cabezas. No utili
-
zarlo correctamente podría desencadenar en un esguince cervical, una lesión muy peligrosa y mucho más 
frecuente de lo que pensamos. Este puede afectar a diversas estructuras del cuello, como los músculos, 
las articulaciones o los ligamentos, y trae como consecuencia dolores musculares y de cabeza, una dis
-
minución de la movilidad del cuello, vértigo o mareos, entre otras molestias, que con frecuencia podrían 
prolongarse algunos meses.
En ocasiones las lesiones producidas por el latigazo cervical llegan a ser mucho más graves. Por ejemplo, si 
se dañan las vértebras cervicales, la persona podría llegar a sufrir algún tipo de discapacidad irreversible, 
como una tetraplejia.
EL
 
CORRECTO
 
USO
 
DEL
 
APOYA
 
CABEZAS
La posición exacta es detrás de la cabeza.  El borde superior del  
apoya cabezas debe quedar situado entre el límite superior de 
la cabeza y la altura de los ojos. Esta posición debe ser ajustada 
a cada persona dentro del vehículo, en los asientos delanteros 
y traseros.
Nunca debes ubicarlo por debajo de tu cabeza, esto produce 
que su efectividad se reduzca drásticamente.
La separación entre la cabeza y el apoya cabezas debe ser la 
mínima posible y nunca superior a 4 cm.
4 cm

CAPÍTULO
3
A menos de 10 metros de la entrada de un cuartel de bombas, posta de primeros auxilios y hospitales.
En el lugar en el que esté puesta 
esta señal 
no deberás estacionar  
ni detenerte
 para tomar o dejar 
pasajeros.
La prohibición para estacionar 
puede no ser aplicable a deter
-
minados vehículos
 de personas 
en situación de discapacidad, per
-
tenecientes a una embajada, etc.
En los lugares en los que 
está 
permitido siempre el estacio
-
namiento 
de cualquier vehículo.
Puedes estacionar donde exista
esta señal, pero debes
 perma
-
necer en tu vehículo
 a fin de 
retirarlo cuando llegue el que 
goza de la reserva.
En el lugar en el que esté puesta 
esta señal 
no deberás estacionar.
La señal anterior puede comple
-
mentarse con 
leyendas que
 
limi
-
ten el alcance de la prohibición
 a 
determinados días de la semana, 
horarios, etc.
Señales que regulan el estacionamiento y la detención
Cuando te detengas detrás de un vehículo esperando la luz verde, mantén una distancia de seguri
-
dad. Se estima que esta es adecuada si puedes ver los neumáticos traseros del vehículo de delante.

106
  
A menos de 10 metros de una esquina.
  
A menos de 15 metros de la puerta principal de entrada a recintos militares, policiales o de Gendarmería 
de Chile.
  
A menos de 20 metros de una señal que indique una parada de vehículos de locomoción colectiva.
  
A menos de 20 metros de un cruce ferroviario a nivel.
Podrás estacionar en un lugar reservado a otro vehículo, siempre que permanezcas en el tuyo para poder 
abandonar el estacionamiento cuando llegue la persona que goza de la reserva. También podrás detenerte 
en un lugar donde esté prohibido estacionar, pero sólo por el tiempo mínimo para tomar o dejar pasajeros.
Estacionamiento de noche o cuando exista escasa visibilidad
Cuando siendo de noche estaciones en una vía sin alumbrado público o cuando las condiciones de visibi
-
lidad sean deficientes, asegúrate de poder ser visible para las demás personas conductoras manteniendo 
siempre encendidas tus luces de estacionamiento.
Estacionamiento por emergencia
Cuando accidentalmente por averías, fallas mecánicas u otra causa debas estacionar en un lugar no au
-
torizado para ello, adopta todas las medidas necesarias para tu seguridad y la de los demás vehículos, 
instalando en la calzada los dispositivos reflectantes de emergencia. Además, si es posible, mantén acti
-
vadas tus luces de advertencia de peligro.
Si desciendes del vehículo, siempre debes utilizar un chaleco de alta visibilidad
. Este debe ser de 
color amarillo y contar con bandas de material retrorreflectante de un ancho no inferior a 50 milímetros.
1
2
3
Modelos de chalecos de alta visibilidad permitidos.
Retroceso
No debes conducir marcha atrás, a menos que ello sea indispensable y
 sólo en los siguientes casos:
  
Para mantener la libre circulación.
  
Para incorporarte a la circulación.
  
Para estacionar.

107
Sin embargo, no debes retroceder en un cruce, aunque hayas traspasado la línea de detención, a menos 
que recibas una indicación expresa de Carabineros.
Antes de retroceder verifica que no haya peatones, especialmente niñas y/o niños, u obstáculos detrás tuyo.  
Retrocede lentamente y con cuidado. No te confíes de los espejos para juzgar la distancia que tienes detrás.
Cruces ferroviarios
Respeta la señalización de los cruces ferroviarios y sólo crúzalos cuando tengas total 
certeza de que no viene un tren. Algunos cruces tienen barreras activadas manualmente 
por un guardacruce, otros poseen barreras automáticas o señales luminosas y acústicas, 
que se activan con la proximidad de un tren. No obstante, no debes confiarte de estos 
sistemas; detente siempre, tómate tu tiempo para mirar en ambas direcciones y escuchar 
antes de cruzar, para esto, apaga la radio de tu vehículo en caso de llevarla encendida.
Recuerda que los trenes no pueden detenerse fácilmente. Un tren que marcha a 100 
km/h necesitará entre 800 a 1.000 metros para detenerse.
El tren tiene siempre la preferencia y en la práctica nunca puede detenerse a tiempo. La responsabi
-
lidad descansa completamente en ti como persona conductora de un vehículo.
Si ya has comenzado a cruzar y se activan las señales luminosas o acústicas o escuchas la proximidad de 
un tren, no te detengas.
Nunca pases un cruce ferroviario si no dispones de espacio suficiente al otro lado de la o las vías férreas. 
Nunca te detengas en un cruce o justo después de este, ni estaciones a menos de 20 metros de él. Tampoco  
adelantes a otro vehículo en el cruce ni a menos de 200 metros de él. 
Haz salir a todas las personas del vehículo.
Si es posible, y sólo si dispones de tiempo antes de que se aproxime un 
tren, mueve el vehículo despejando el cruce. En caso contrario, sal del cruce.
SI TU VEHÍCULO SE DESCOMPONE EN UN CRUCE FERROVIARIO:
Señal Cruce  
Ferroviario a Nivel  
Sin Barreras

CAPÍTULO
7
Conducción en 
circunstancias 
especiales

109
Conducción en 
circunstancias especiales
Conducción en la oscuridad
En la oscuridad, un vehículo circula a una velocidad cercana a los 90 km/h. La persona que conduce 
va con la mirada fija hacia el frente. De pronto, siente un golpe en la carrocería y se pregunta qué 
pudo ser. Luego piensa que debe haber sido un animal pequeño. Al día siguiente, lee en el periódico 
que un peatón fue atropellado por un automovilista que huyó. El lugar del siniestro coincide apro
-
ximadamente con el lugar en el que sintió el golpe en la carrocería, y un terrible pensamiento se le 
viene a la mente. Luego de unos días va a Carabineros, donde se confirma que tiene que haber sido 
él quien atropelló y mató a una persona.
Desgraciadamente esta historia no es ficción, sino que ha ocurrido en la realidad y podría suceder a cual
-
quiera que carezca de los conocimientos y práctica necesaria para conducir en la oscuridad.
El riesgo de siniestro es mayor durante la noche, entre otras causas, por nuestra limitada capacidad para  
ver en la oscuridad. Nuestros ojos tardan algún tiempo en acomodarse a la oscuridad cuando abandona
-
mos una habitación iluminada. 
De igual modo, como ya hemos visto, al conducir en la oscuridad y aunque 
no miremos directamente los focos de los vehículos, que vienen en 
sentido contrario, es fácil que se presenten efectos de ceguera que 
pueden empeorar temporalmente nuestra visión, en caso de que 
esto ocurra, reduce la velocidad o detén el vehículo de ser necesario.
Nuestra capacidad de calcular distancias depende de que veamos colores y contornos claros. En la oscu
-
ridad, estos se difuminan. Lo mismo sucede cuando la visibilidad se encuentra reducida por efecto de la 
niebla o la lluvia. En estas condiciones, el tráfico que viene en sentido contrario parece encontrarse más 
lejos de lo que realmente está. Esto puede hacer que presentes problemas para percibir las distancias 
cuando desees adelantar a otro vehículo.
Al conducir en la oscuridad, tus posibilidades de descubrir un obstáculo pueden depender de:
  La potencia y ajuste de tus luces.
  Tu capacidad visual.
  La capacidad de reflejar la luz que tenga el obstáculo.
  La lluvia, niebla o nieve.
  La potencia de las luces del vehículo que viene en sentido contrario.
Para prevenir siniestros, aumenta  
la distancia entre tu vehículo y 
los que te ante
ceden.

110
Distancias de visibilidad
Encendido de luces
Para poder ver y ser visible, desde 
media hora después de la puesta de sol y hasta media hora antes de 
su salida, y cada vez que las condiciones de visibilidad lo hagan necesario
, los vehículos deben circular 
obligatoriamente con sus luces encendidas: luces bajas en las vías urbanas y luces altas en los caminos y vías 
rurales. Sin embargo, y según lo demuestra la experiencia tanto internacional como nacional al respecto, 
resulta aconsejable que, incluso, durante el día los vehículos circulen con sus luces bajas encendidas, ya 
que así se hacen más visibles, y, por ende, aumentan sus posibilidades de ser oportunamente percibidos 
por las y los peatones y demás personas conductoras.
En vías interurbanas, aun cuando no esté oscuro, ni las condiciones de visibilidad sean reducidas por 
lluvia u otras causas, debes circular siempre con tus luces encendidas.
En ningún caso podrás circular con las luces de estacionamiento encendidas.
ROPAS
 
OSCURAS
     
ROPAS
 
CLARAS
     
ROPAS
 
CON
 
REFLECTANTE
25 m
150 m
60 m
300 m
125 m
450 m
CON
 
LUCES
 
BAJAS
CON
 
LUCES
 
ALTAS
0
0
100
100
200
200
300
300
400
400
50
50
150
150
250
250
350
350
450
450
25
25
125
125
225
225
325
325
425
425
75
75
175
175
275
275
375
375
metros
metros
30 minutos
30 minutos

111
Manejo de luces en un encuentro
Al encontrarse en la oscuridad y en una vía no urbana con otro vehículo que se acerca en sentido contrario, 
deberás cambiar a luces bajas para no cegar a quien lo conduce. Esto se refiere al encuentro con todo tipo 
de vehículos, es decir, también con ciclistas. Dirige tu mirada a lo lejos hacia el borde derecho de la calzada.
No es necesario que bajes las luces cuando te cruces con peatones. 
Baja tus luces con anticipación suficiente, pero no lo hagas demasiado pronto ( 1 ). A menos que una de las 
personas conductoras se vea cegada por las luces del otro, todo el espacio entre los dos vehículos debe 
encontrarse iluminado.
También es importante que cambies a luces altas en el 
momento del encuentro propiamente tal (    ), para recu
-
perar una mayor visibilidad de eventuales obstáculos o 
peatones que caminen por el costado derecho de la calzada.  
Aléjate del borde derecho para evitar chocar con algún 
obstáculo y reduce tu velocidad, ya que tu visibilidad se 
encuentra limitada.
Si la carretera es ancha, puedes esperar más antes de 
cambiar a luces bajas. En otras situaciones, el cambio 
debe efectuarse con mayor anticipación. Por ejemplo, al 
cruzarse con un bus o camión en un cambio de rasante, 
las personas que conducen van sentadas a una mayor 
altura que las que conducen automóviles o motocicletas.
Si cambias a luces bajas por un momento en las curvas y cambios de rasante, podrás descubrir peatones 
u otros obstáculos al resplandor de las luces de los vehículos que vienen en sentido contrario.
Manejo de luces en un adelantamiento
Cuando alcances a un vehículo que va delante, 
cambia a luces bajas para no encandilar a la per
-
sona conductora a través de su espejo retrovisor.
Los buses y camiones tienen espejos retrovisores  
más grandes. Por eso baja tus luces con mayor 
anticipación.
Al adelantar, cambia a luces altas tan pronto 
tengas seguridad de no cegar a la persona con
-
ductora del vehículo que va adelante tuyo. Puede  
haber curvas u obstáculos al lado izquierdo o 
al lado derecho de la vía, que no alcanzarías a 
descubrir si va con luces bajas.
Luces bajas
Luces altas
1
2
1
2

112
Cuando te adelanten, ayuda a quien lo está haciendo, conduciendo con luces altas tanto como sea posible, 
baja las luces cuando el vehículo aparezca oblicuamente a tu izquierda para evitar encandilar a la persona 
que lo conduce. Las luces altas de tu auto deben iluminar la vía a ambos durante el adelantamiento.
Manejo de luces al estacionarse
Cuando estaciones en una vía pública sin alumbrado, enciende las luces de estaciona
-
miento. Para asegurarte de ser visible, puedes encender también la iluminación interna. 
Estaciona siempre al lado derecho en el sentido del tránsito. Si tu vehículo ha sufrido 
alguna falla, es importante que instales con anticipación el triángulo para casos de 
emergencia. Si tu sistema eléctrico funciona, enciende también las luces intermitentes.
Las luces de otros vehículos
Al conducir en la oscuridad es importante que sepas reconocer, a través de las luces, los distintos tipos de 
vehículos con los que te puedes encontrar:
Triángulo para
casos de  
emergencia
Vehículos motorizados de cuatro o más ruedas
  Parte delantera: dos focos que proyectan luces altas y bajas, dos luces 
de estacionamiento y dos luces destellantes de viraje.
  Parte trasera: dos luces de estacionamiento, dos destellantes de viraje,  
dos de retroceso, dos luces rojas fijas, dos de freno y una que ilumina 
la placa patente del vehículo. Casi todos los vehículos disponen de una 
tercera luz de freno. 
Vehículos de carga y de locomoción colectiva
  Los vehículos de carga y de locomoción colectiva llevan, además, 
luces amarillas frontales en ambos extremos de la parte superior de la 
carrocería, que indican el ancho y altura máxima. 
  También deben llevar luces rojas en los extremos de su parte 
superior trasera. 
Motocicletas y motonetas
  Parte delantera: un foco que proyecta luces altas y bajas.
  Parte trasera: luz roja fija, luz de freno y dos luces destellantes de viraje.
Triciclos y bicicletas
  Parte delantera: un foco que proyecta luz frontal.
  Parte trasera: luz roja fija.
1
2
3
4
1
2
3
4

113
Vehículos a tracción animal y carretones de mano
  Deben llevar un farol en la parte delantera de cada uno de los costados 
que sobresalga de su estructura y que proyecten luz blanca hacia adelante  
y luz roja hacia atrás.
Ten presente que todas las luces que los vehículos proyectan hacia adelante son blancas o amarillas, 
y las que proyectan hacia atrás son rojas, con excepción de las de retroceso, que son blancas, y las de 
viraje traseras, que pueden ser rojas o amarillas (ámbar). 
Otro elemento que, aunque no son luces, nos ayuda a identificar otros vehículos en la oscuridad son las 
huinchas retrorreflectantes
. Estas se ubican en la parte trasera y lateral de los vehículos de carga de ma
-
yor tamaño y también en vehículos de transporte escolar. Además, la normativa indica que las bicicletas 
deben contar con reflectantes en sus ruedas, parte trasera y horquillas delanteras y traseras.
Conducción de noche en zona urbana
Al conducir por una zona urbana que posea alumbrado público, no debes llevar encendidas tus luces al
-
tas. En estos lugares, cuenta siempre con el hecho de que las y los peatones, ciclistas, niñas, niños u otras 
personas usuarias no siempre son lo suficientemente visibles. 
En estas circunstancias es necesario que pongas especial atención, ya que puede resultar difícil descu
-
brirlas a tiempo.
Conducción con carga
Una carga pesada puede modificar la maniobrabilidad de tu vehículo, por lo tanto, no esperes que su 
funcionamiento sea igual al que acostumbras en condiciones normales. La aceleración será más lenta y 
las distancias para detenerse aumentarán. Encontrarás que se ladea más en las curvas y necesitarás más 
espacio para adelantar.
Con una carga pesada en la parte posterior de tu automóvil sentirás el volante más liviano y el vehículo 
tenderá a girar más de lo esperado; también pueden salirse de foco los faros delanteros. Con una carga 
pesada en la parte delantera, tenderá a girar menos. Un portaequipajes en el techo, o un pequeño remolque, 
te permitirá una distribución más uniforme de la carga.
Cuenta siempre con la posibilidad de que alguno de los vehículos no lleven las luces reglamenta
-
rias, por esto, mantente alerta.
5
5

114
Al poner carga en el interior de tu vehículo no obstruyas la visión de las esquinas traseras ni el campo visual
 
del espejo retrovisor. Nunca lleves objetos duros, con puntas o pesados en el estante de atrás, ya que con un 
pequeño choque o una frenada brusca, pueden se pueden mover hacia adelante, transformarse en proyectiles.
Al llevar carga extra, la presión y tamaño adecuado de los neumáticos es muy importante. 
Para tu se
-
guridad, es probable que los neumáticos necesiten más aire o quizás que sean de mayor tamaño. Consulta 
para ello el manual del vehículo o a quien te lo vendió.
Controlar las sujeciones de la parrilla.
Procurar que la carga no pueda desplazarse 
al frenar, al girar o acelerar, sujetándola firme
-
mente. Si cubres la carga con una lona, considera  
el efecto del viento producido por la velocidad.
AL TRANSPORTAR CARGA, NO OLVIDES:
No sobrecargar la parrilla. Ten en considera
-
ción la estabilidad del vehículo y la resistencia 
del techo.
Conducción con remolque
La Licencia de Conducir Clase B te permite conducir tu automóvil con un remolque ligero, cuyo peso no 
exceda la tara de unidad motriz, y siempre que el peso total no supere los 3.500 kilogramos.
Por lo general, los remolques son más anchos que los autos. Por esta razón y para tener una adecuada visión,  
instala en tu vehículo espejos retrovisores extra o prolonga los existentes mediante brazos especiales. No 
olvides retirar los espejos extra o los brazos de prolongación cuando desenganches el remolque. 
Mientras arrastres el remolque, mira siempre tus espejos retrovisores.
2,5 m.
2,5 m.
10 m.
Si ves que a un vehículo se le cae algún objeto de su carga, da aviso a través de un teléfono SOS.

115
Frenos
Cuando los remolques tienen capacidad de carga superior a 750 kilogramos, deben poseer frenos, siendo 
los frenos de empuje los más corrientes. Con ellos, el frenado tiene lugar cuando el remolque empuja al 
vehículo. Los frenos de empuje pueden acoplarse a todos los vehículos que tengan un dispositivo de arras
-
tre adecuado. Los frenos eléctricos requieren un vehículo de arrastre con enchufe para frenos eléctricos.
Además, los remolques con frenos deben poseer uno para casos de emergencia, que funcione automáti
-
camente al romperse el dispositivo de arrastre.
Enganche esférico
Controla siempre que el dispositivo de enganche se encuentre en buen estado y que esté correctamente 
enlazado.
Carga el remolque de modo que la presión sobre la bola de arrastre sea la correcta. Para ello, ve las reco
-
mendaciones del fabricante.
Cuando la presión sobre la esfera es baja o nula, se eleva 
la parte trasera del automóvil. La presión de las ruedas 
traseras disminuye y el alcance de las luces es menor. 
El vehículo entero comienza a serpentear y el remolque 
puede voltear.
Si la presión sobre la esfera es demasiado grande, la parte  
trasera del automóvil se ve cargada hacia abajo. La pre
-
sión de las ruedas delanteras disminuye y las luces bajas  
pueden cegar a las personas conductoras que vienen en  
sentido contrario.
La carga en el remolque esté bien distribuida 
y que la presión sobre la esfera sea correcta.
El remolque vaya bien enganchado.
Las conexiones de luces (y frenos eléctricos) 
estén bien enchufadas.
Los espejos retrovisores del automóvil estén 
bien ajustados.
ANTES DE COMENZAR A CONDUCIR CON REMOLQUE, CONTROLA QUE:
Las patas y la rueda de apoyo estén sujetas 
y atornilladas. 
Todas las luces funcionen y estén limpias.
El freno de estacionamiento del remolque 
esté suelto.
El sistema de frenos funcione.
Si el remolque comienza a zigzaguear suelta el acelerador lentamente hasta que recuperes la 
estabilidad y puedas seguir tu ruta.

116
Conducción en autopistas 
En las autopistas y autovías los vehículos circulan a velocidades más altas que en otras vías. Por lo tanto, 
también se tiene que pensar más rápido. Es importante que utilices tus espejos permanentemente y que 
estés más alerta a las condiciones de la vía que en otras calles o caminos.
Cuando vayas a circular por una au
-
topista, asegúrate de que tu vehícu
-
lo pueda desarrollar una velocidad 
adecuada, que tenga la presión correcta en los neumáticos y suficiente combustible, aceite y agua, para 
poder llegar al menos hasta la próxima estación de servicio. Además, verifica que los parabrisas, espejos, 
luces y focos estén limpios.
No olvides planificar tu viaje. Debes saber dónde vas a entrar a la autopista y dónde la vas a abandonar.
Al tomar la autopista
Para ingresar a las autopistas existe una pista especial, llamada 
pista de aceleración
. Debes permanecer 
en esta pista mientras adaptas tu velocidad al flujo de la autopista y hasta que se produzca una brecha 
entre vehículos que te permita incorporarte a ellos con seguridad. Los vehículos que circulan por la auto
-
pista tienen la prioridad. En caso de no encontrar una brecha segura, detente hasta que esta se produzca.
Usa tus espejos y, para asegurarte, corrobora volteando tu cabeza antes de abandonar 
la pista de aceleración. Una vez que hayas abandonado la pista de aceleración perma
-
nece en la pista de la derecha el tiempo necesario para acostumbrarte a la velocidad 
del resto, antes de sobrepasar.
En algunas autopistas, el peaje por utilizarlas es a través de un dispositivo de cobro 
electrónico (TAG o Televía) que detecta cuando haces uso de estas vías. Si no cuentas con  
este dispositivo, averigua con las empresas concesionarias de autopistas la posibilidad 
de otra forma de pago, como por ejemplo, los ﬁpases diariosﬂ.
Recuerda que el uso de autopistas sin contar con un sistema de pago es sancionado.
En la autopista
Cuando tengas buena visibilidad y las condiciones de la vía sean buenas, conduce a una velocidad cons
-
tante, en la cual puedas maniobrar fácilmente. No excedas los límites de velocidad máxima y mantén una 
distancia razonable y prudente con el vehículo que va delante. La 
regla de los tres segundos
 es impres
-
cindible cuando se conduce a velocidades altas.
Cuando conduzcas por una autopista trata de facilitar el acceso a los vehículos que van a entrar:
  Aligerando la presión sobre el acelerador y dejando pasar a quien desee entrar.
No uses una autopista si tu vehículo no puede desarrollar una 
velocidad tal que no ponga en riesgo a las demás personas.
Señal Autopista  
con Televía o  
Sistema  
Complementario

117
Detención y estacionamiento 
No te detengas en una autopista, a menos que:
  Se produzca una emergencia.
  Te lo solicite Carabineros.
No te estaciones en una autopista, incluidas sus bermas, ni en un acceso a estas.
No recojas ni hagas bajar a una persona en un acceso o en cualquier parte de una autopista o carretera de 
alta velocidad, ni camines por estas, a menos que se trate de una emergencia.
Fallas mecánicas en autopistas
Si tu vehículo presenta un problema sal de la autopista en la próxima salida o dirígete a un área de servicio. 
Si no puedes hacerlo, debes:
  Tratar de detenerte cerca de un teléfono SOS.
  Ubicarte en la berma, deteniéndote lo más lejos posible de la calzada.
  Encender tus luces destellantes de advertencia de peligro.
  Mantener tus luces de estacionamiento encendidas si está oscuro o si hay baja visibilidad.
  Salir del vehículo por la puerta derecha asegurándote que tus pasajeros hagan lo mismo.
  Asegurarte de que las y los pasajeros esperen cerca del vehículo, pero alejados del tráfico y de la berma, 
y que las niñas y niños queden bajo vigilancia.
  Caminar hasta un teléfono SOS y llamar a un Servicio de Emergencia o a Carabineros.
  Aumentando tu velocidad cuando sea más conveniente, sin sobrepasar el máximo permitido.
  Cambiándote de pista.
Las carreteras buenas y rápidas no tienen sólo ventajas. El conducir por estas resulta monótono, lo que 
influye en que te canses fácilmente o te pueda dar sueño. Para ayudar a evitar esto, asegúrate de tener 
buena ventilación en tu vehículo. Cuando sientas cansancio o sueño, abandona la vía y busca un lugar 
seguro para descansar.
Otro riesgo al conducir por una autopista es que después de unas decenas de kilómetros te dejas cegar 
por la velocidad. Entonces creerás que la velocidad es menor de lo que realmente es, lo que hace que con
-
duzcas demasiado cerca de los vehículos que van adelante. Por eso, es importante que constantemente 
controles tu velocidad mirando el velocímetro.
No sobrepases a otro vehículo, a menos que compruebes que es seguro hacerlo. Usa tus espejos. Recuerda 
que el tráfico detrás tuyo puede venir muy rápido. Señaliza antes de cambiar de pista.

118
  Esperar cerca de tu vehículo, pero lejos de la calzada y de la berma.
  Si crees que corres algún riesgo, regresa al vehículo ingresando a este por la puerta del lado derecho. Y 
abróchate el cinturón de seguridad.
Si no puedes llegar con tu vehículo a la berma:
  Enciende tus luces destellantes de advertencia de peligro.
  Sal de tu vehículo sólo cuando no sea riesgoso hacerlo. Si lo haces, debes llevar tu chaleco reflectante 
puesto. Si decides permanecer en tu vehículo, hazlo con el cinturón de seguridad puesto hasta que lleguen 
los servicios de emergencia. 
  No intentes colocar un triángulo u otro dispositivo reflectante en la calzada de la autopista, ni intentes 
realizar la más mínima reparación.
Si presencias esta situación, demuestra solidaridad y avisa a Carabineros.
Cómo salir de la autopista
A menos que las señales te indiquen que una pista te lleva directamente  
fuera de la autopista, deberás abandonar la autopista por una vía lateral  
a la derecha. 
Mira las señales que te informan acerca de tu salida y 
ubícate con anticipación en la pista del lado derecho. Señaliza a la 
derecha y disminuye tu velocidad cuando sea necesario.
La pista de desaceleración para salir de la autopista se distingue por 
líneas  
segmentadas más anchas que lo normal
 (como muestra la imagen).
Al salir de la autopista tu velocidad puede ser mayor de lo que 
crees. 
Así, 80 km/h pueden parecerte como si fueras a 50 km/h. Por 
eso es importante que controles tu velocidad mirando el velocímetro.
La distancia de 300 m, 200 m y 100 m al inicio de una pista de desacele
-
ración para abandonar una autopista se informa con señales especiales.
Ten presente también que muchas vías de salida de autopistas tienen 
curvas pronunciadas, por lo que es fundamental que reduzcas tu velocidad.
Conducción en túneles
La circulación por túneles requiere comportamientos especiales y algunas precauciones extras:
  Cuando debas circular por un túnel, asegúrate de tener combustible suficiente para no correr el riesgo 
de quedar con tu vehículo detenido en su interior.
Balizas de acercamiento

119
  Si no vas con luces encendidas, préndelas al ingresar al túnel, aun cuando este posea buena iluminación. 
Hazlo con anticipación, para evitar que quienes vienen detrás tuyo confundan tus luces traseras con las 
de freno.
  Quítate las gafas si las lleva puestas.
  Cierra tus ventanas y pon en funcionamiento el sistema de ventilación.
  Pon atención a las señales de mensaje variable que existan.
  Ten cuidado con la presencia de charcos causados por goteo o agua que se filtra.
  Si se produce un atochamiento, enciende tus luces de emergencia inmediatamente y mantén una dis
-
tancia de seguridad con el vehículo de adelante, aunque circules despacio o no estés en movimiento. En 
este último caso, recuerda apagar el motor de tu vehículo.
Si tu vehículo sufre un desperfecto:
  Enciende tus luces de emergencia.
  Si no puedes mover tu vehículo, permanece en él junto a sus demás ocupantes, con sus cinturones de 
seguridad puestos, y espera por asistencia.
  Si puedes mover tu vehículo sácalo del túnel, o bien, acércate lo más posible a la derecha e idealmente 
a un lugar especialmente habilitado para emergencias.
  Apaga el motor y espera por ayuda.
  Si requieres pedir asistencia hazlo exclusivamente desde un teléfono SOS, ya que los celulares no indican 
desde donde se está efectuando la llamada.
  Sigue las instrucciones del personal del túnel.
En caso de incendio de tu vehículo:
  Si es posible, sal del túnel. Si no puedes, desplázate hacia la derecha y apaga el motor.
  Abandona el vehículo inmediatamente.
  Utiliza el extintor propio o uno que esté disponible en el túnel.
  Si no puedes extinguir el fuego, solicita ayuda desde un teléfono de emergencia.

120
Conducción en distintas condiciones climáticas 
Cuando las condiciones climáticas son desfavorables, la primera regla de seguridad es preguntarse si 
desplazarse en tales condiciones con un vehículo es indispensable. Si debes conducir, asegúrate de que el 
vehículo se encuentra en perfecto estado.
La Lluvia
 
Es un fenómeno atmosférico que puede influir negativamente en la conducción y que exige que la perso
-
na conductora adopte las debidas precauciones en resguardo de la seguridad, ya que al estar la calzada 
mojada o cubierta de una capa de agua, se hace deslizante.
Sin embargo, es con las primeras gotas de lluvia cuando más precauciones hay que tomar, porque al mez
-
clarse el agua con el polvo o el aceite que se encuentra en el asfalto, la calzada se torna muy resbaladiza, 
sobre todo, cuando llueve tras un largo período en que no ha habido lluvia y hasta que la calzada queda 
limpia, lo que representa un serio peligro para la seguridad de la circulación. 
Disminuye la velocidad ante 
las primeras señales de agua en el camino. 
 
En estas circunstancias,
 se reduce la adherencia de los neumáticos
, por los que no tenerlos en buen es
-
tado o desgastados es incompatible con una conducción segura, ya que al no tener surcos suficientemente 
profundos, no se adhieren bien y el vehículo puede 
patinar y derrapar, perdiendo así el control de este
.
 
Por otro lado, la lluvia provoca que se 
reduzca tu visibilidad
.
 
Espejos - señalización - maniobra. Ten especial  
cuidado durante la noche y cuando haya escasa  
visibilidad, ya que en tales circunstancias es más  
difícil apreciar velocidades y distancias.
En autopistas y carreteras debes circular por 
la pista de la derecha cuando tu velocidad sea 
inferior a la máxima permitida.
Si sobrepasas a un/a motociclista debes dejar  
una distancia lateral de seguridad, la misma que  
dejarías para un automóvil. 
EN CONCLUSIÓN, NO OLVIDES:
Es recomendable sobrepasar a otros vehículos  
sólo por la izquierda.
Debes circular por la pista de la derecha a 
menos que vayas a sobrepasar a otro vehículo. 
No debes utilizar la berma para circular.
procedimientos de primeros auxilios se inicien con la mayor rapidez posible.
Los primeros auxilios
Independiente de cómo se vean las personas, evita moverlas y trasladarlas del lugar sin la debida auto
-
rización por parte del equipo de salud, a menos que el escenario imponga peligro inminente para la vida 
de las personas lesionadas o de quien presta 
primeros auxilios, por ejemplo, un peligro real
-
mente amenazante de incendio o explosión, o  
de que puedan ser atropelladas en la calzada.
Producto de la gravedad de las lesiones, la persona lesionada podría estar en shock. Entregarle medidas 
básicas de tratamiento adecuado, tales como contener hemorragias y prestar abrigo, podría mitigar sus 
efectos e incluso salvarle la vida. No abandones a la víctima, a menos que ello sea para solicitar ayuda y 
por ningún motivo le des algo de comer o beber.
En caso de haber alguna persona lesionada, es necesario tomar medidas jerárquicas y ordenadas para po
-
der prestar primeros auxilios y salvar la vida de la persona. A continuación, se detalla el orden de acciones 
que deberías realizar para brindar primeros auxilios a una persona lesionada. Estas son conocidas con la 
siguiente sigla XABCDE y corresponden a:
Si la persona afectada es motociclista o ciclista con  
casco, no debes quitárselo nunca, ya que al hacerlo,  
podrías provocar una lesión en la columna cervical.
X: Control de hemorragias graves
En caso de observar que por alguna de las heridas de la persona sale gran can
-
tidad de sangre, utilizando un material limpio, como un paño, realiza presión 
directa y firme sobre la herida. Si esta herida es en las extremidades superio
-
res o inferiores y no es posible contener la hemorragia con la presión directa, 
realiza un torniquete en la zona más superior posible de dicha extremidad.
A: Abrir la vía aérea 
En el caso que la persona no responda a estímulos, es probable que la lengua 
caiga hacia la parte posterior de su boca y obstruya el normal paso del aire. 
En este caso, deberás abrir la vía aérea para despejarla utilizando la maniobra 
frente-mentón. Para realizarla debes poner una mano en la frente y la otra en 
el mentón elevándolo, tal como se demuestra en la siguiente foto.  
B: Buena ventilación
Deberás verificar si la víctima respira o no, para esto debes observar el pecho 
de la persona si es que al momento de respirar se eleva. En caso que no se 
eleve y tengas entrenamiento, podrás administrar ventilaciones boca a boca 
a una frecuencia de 1 cada 6 segundos.
 

138
Siniestro con vehículo que transporta cargas peligrosas
Por nuestras carreteras circulan muchos camiones que transportan cargas peligrosas: explosivas, inflama
-
bles, corrosivas, entre otras. Los vehículos, que llevan este tipo de cargas, deben portar letreros o rótulos 
especiales, como los que, a modo de ejemplo, se muestran a continuación:
Frente a un siniestro de tránsito en que se vea involucrado un camión que porte rótulos como los antes  
señalados, tienes que tener extrema cautela. Mantente a una distancia prudente de él y en una ubicación  
tal que el viento no corra desde el vehículo involucrado hacia ti; no enciendas alguna llama ni fumes, ni  
permitas que las demás personas lo hagan y ayuda a advertir el peligro.
Toma nota del material peligroso de que se trata antes de llamar a los servicios de emergencia.
C: Circulación
En esta etapa deberás controlar cómo está la circulación de sangre de la per
-
sona buscando si la piel está pálida, sudorosa y fría. Además, deberás contener  
hemorragias pequeñas, haciendo presión directa con apósitos o paños limpios 
y vendajes.
D: Déficit de conciencia
En esta fase deberás evaluar si la persona está A: alerta, V: responde a la voz, D:  
responde a estímulos dolorosos y en el escenario que no responda a ninguno 
de los estímulos recién mencionados, esta I: inconsciente. 
E: Exposición 
En esta etapa, se verifica la presencia de lesiones que pueden estar tapadas, 
por ejemplo, por la ropa. En caso de no contar con entrenamiento adecuado, 
no quites la ropa de la persona y ocúpate principalmente de buscar frazadas 
o mantas para dar abrigo a la persona lesionada a la espera de la llegada de 
un equipo que pueda prestar atención de salud.
A: Alerta
V: Respuesta a la voz
D: Estímulos dolorosos
I: Inconsciente




RADIACTIVA

139
Disposiciones aplicables a los vehículos 
Los vehículos motorizados no pueden circular sin su placa patente, el permiso de circulación otorgado por 
la respectiva Municipalidad y el certificado de un Seguro Obligatorio de Accidentes Personales. El no cum
-
plimiento de estas obligaciones es causal de que el vehículo sea retirado de la circulación por Carabineros 
o Inspectores Municipales, quedando este a disposición del Juzgado de Policía Local que corresponda.
Asimismo, en los vehículos debe portarse el certificado de su revisión técnica o de homologación, los que 
deben encontrarse siempre vigentes.
Patente única
Las Placas Patentes Únicas (PPU) son otorgadas por el Servicio de Registro Civil e Identificación, que 
mantiene el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, donde constan los antecedentes del vehículo y 
de su propietaria/o. Así, cada vez que una persona adquiere un vehículo debe solicitar la inscripción de él 
a su nombre en el registro señalado. En este, pueden inscribirse también los gravámenes, prohibiciones, 
embargos y medidas precautorias que afecten a los vehículos.
La
 Ley Patente Cero Días
, vigente desde febrero del año 2023, obliga que todo vehículo motorizado nue
-
vo que se comercialice en el país deberá entregarse por parte de los comercializadores con sus Placas 
Patentes Únicas instaladas.
Permiso de circulación
El permiso de circulación corresponde a un impuesto que anualmente debe pagarse por el vehículo a la 
Municipalidad. Para obtener este permiso, los vehículos deben tener su revisión técnica vigente y estar 
cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes Personales (SOAP).
Seguro Obligatorio - SOAP
El seguro obligatorio cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufra la persona conductora 
del vehículo, las personas transportadas en él o cualquier tercero afectado, independientemente de quién 
sea culpable ante la ocurrencia de un siniestro de tránsito ocasionado por un vehículo motorizado.
El seguro debe obtenerse anualmente
, lo que debe acreditarse ante la Municipalidad al momento de 
pagar el permiso de circulación del vehículo, con el certificado de póliza del seguro que emite la com
-
pañía aseguradora.
Revisión técnica
La revisión técnica es como el examen médico de tu vehículo. Comprende, entre otros, un chequeo de los 
sistemas de dirección, frenos, luces, neumáticos y combustión interna.

140
Responsabilidad de la persona conductora
La responsabilidad de la persona conductora no se limita a mantener su vehículo en buen estado y al co
-
nocimiento y cumplimiento de las normas de tránsito. Circular en tu vehículo equivale a utilizar un medio 
de transporte cómodo en forma simultánea con un sinnúmero de otras personas usuarias, por lo que el 
PRIMEROS AUXILIOS 
HOSPITAL
ARTESANÍA

158
También se incluyen en estas señales algunas que son típicas de autopistas, como las mostradas a continuación:
AUTOPISTA CON 
TELEVÍA O SISTEMA 
COPLEMENTARIO
TELÉFONO DE 
EMERGENCIA
SALIDA LATERAL 
DERECHA
INICIO DE
AUTOPISTA
FIN DE
AUTOPISTA
RETORNO EN
AUTOPISTA
Otra señal informativa es la que señala dónde está permitido estacionar, así como las que entregan otra 
información de interés para las personas conductoras. 
ESTACIONAMIENTO 
PERMITIDO
PLAZA DE PEAJE
PARADA MIXTA
PISTA SOLO BUSES
CONTROL 
FOTOGRÁFICO
CONTROL CON 
CÁMARA
ZONA ESPERA 
ESPECIAL CICLOS
ZONA DE ESPERA 
ADELANTADA MOTOS
ZONA ESPERA 
ESPECIAL CICLOS
ZONA DE ESPERA 
ADELANTADA MOTOS

159
FIN ZONA 30
CICLOCALLE
FIN CICLOVÍA
SOLO BICICLETAS
INICIO
CICLOBANDA
SUPERFICIE SEGREGADA
MOTORIZADOS-CICLOS
ZONA ESPERA 
ESPECIAL CICLOS
FIN
CICLOBANDA
SUPERFICIE SEGREGADA
MOTORIZADOS-CICLOS
ZONA ESPERA 
ESPECIAL CICLOS
ZONA 30

160
Señales transitorias
Estas señales se instalan para advertir de peligros o entregar información a las personas usuarias cuando se 
realizan trabajos en la vía y se caracterizan por ser de color naranja. Este color determina la transitoriedad 
de la señal. Sólo la señal que advierte inicialmente la presencia de trabajos es de color amarillo.
TRABAJOS 
EN LA VÍA
CURVA MUY CERRADA 
A LA IZQUIERDA
PELIGRO
FIN TRABAJOS 
EN LA VÍA
BADÉN
DESVÍO
BANDERERO
ANCHO MÁXIMO
PROXIMIDAD
DE DESVÍO
TRÁNSITO DE 
MAQUINARIA
ZONA DE 
DERRUMBES
FIN DE DESVÍO
CURVA A LA 
DERECHA
PROYECCIÓN
DE GRAVILLA

ANEXO
2
Glosario y 
referencias

162
Glosario 
Acera: 
Parte de una vía destinada al uso de peatones.
Adelantamiento: 
Maniobra efectuada por el costado izquierdo del eje de la calzada, 
mediante la cual un vehículo se sitúa adelante de otro u otros que le antecedían.
Avenida o calle:
 Vía urbana destinada a la circulación de las y los peatones, de los ve
-
hículos y de los animales.
Berma: 
Faja lateral, pavimentada o no, adyacente a la calzada de un camino.
Calzada:
 Parte de una vía destinada al uso de vehículos y animales.
Camino: 
Vía rural destinada al uso de peatones, vehículos y animales.
Ciclo: 
Vehículo no motorizado de una o más ruedas, propulsado por una o más personas 
situadas en él, tales como bicicletas, triciclos, entre otros. También se consideran ciclos 
aquellos vehículos de una o más ruedas que cuenten con un motor auxiliar eléctrico, 
de una potencia nominal continua máxima de 250 watts, en los que la alimentación es 
reducida o interrumpida cuando el vehículo alcanza una velocidad máxima de 25 km/h 
o antes si la persona ciclista termina de pedalear o propulsarlo, los que se considerarán 
para los efectos de la ley como vehículos no motorizados.
Ciclovía:
 Espacio destinado al uso exclusivo de ciclos, que puede estar segregado física 
o visualmente. 
Conductora/conductor: 
Toda persona que conduce, maneja o tiene control físico de un 
vehículo motorizado en la vía pública; que controla o maneja un vehículo remolcado por 
otro; o que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier otro vehículo, 
de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales.
Cruce: 
La unión de una calle o camino con otros, aunque no los atraviese. Comprende 
todo el ancho de la calle o camino entre las líneas de edificación o deslindes en su caso.
Cruce de ferrocarriles:
 Intersección de una calle o camino con una vía férrea por la cual 
existe tráfico regular de trenes. 
Cruce regulado:
 Cruce en que existe un semáforo funcionando normalmente, excluyendo  
la intermitencia, o donde está Carabineros dirigiendo el tránsito.
Cuneta: 
En calles, el ángulo formado por la calzada y el plano vertical producido por dife
-
rencia de nivel entre calzada y acera.  En los caminos, el foso lateral de poca profundidad.

163
Demarcación: 
Símbolo, palabra o marca, de preferencia longitudinal o transversal, sobre  
la calzada, para guía del tránsito de vehículos y peatones.
Derecho preferente de paso:
 Prerrogativa de un peatón o persona conductora de un 
vehículo para proseguir su marcha.
Detención:
 Paralización a que obligan los dispositivos de señalización del tránsito o 
las órdenes de las o los funcionarios encargados de su regulación, como asimismo, la 
paralización breve de un vehículo para recibir o dejar pasajeros, pero sólo mientras dure 
esta maniobra.
Eje de calzada:
 La línea longitudinal a la calzada, demarcada o imaginaria, que determi
-
nará las áreas con sentido de tránsito opuesto de la misma; al ser imaginaria, la división 
es en dos partes iguales.
Esquina: 
Vértice del ángulo que forman las líneas de edificación o deslinde convergentes, 
según sea el caso.
Estacionar:
 Paralizar un vehículo en la vía pública con o sin la persona conductora, por 
un período mayor que el necesario para dejar o recibir pasajeros.
Intersección: 
Área común de calzadas que se cruzan o convergen.
Línea de detención adelantada: 
Línea transversal a la calzada demarcada conforme al 
reglamento, antes de un cruce regulado con semáforo, que determina el inicio de la zona 
de espera especial para personas conductoras de ciclos o motocicletas.
Línea de detención de vehículos: 
Línea transversal a la calzada, demarcada o imagi
-
naria, antes de una intersección o un paso para peatones, que no debe ser sobrepasada 
por los vehículos que deban detenerse. Si no estuviera demarcada, se entiende que está:
      
   En cruces regulados y pasos para peatones, a no menos de un metro antes de estos. 
     
  En otros cruces, justo antes de la intersección.
Luz baja: 
Luz proyectada por los focos delanteros del vehículo en que el borde superior 
del haz luminoso es paralelo a la calzada y cuya potencia permite visualizar obstáculos 
a una distancia no inferior a 50 metros.
Luz alta:
 Luz proyectada por los focos delanteros del vehículo en forma paralela a la 
calzada, cuya potencia permite visualizar obstáculos a una distancia no inferior a 150 
metros.
Luz de estacionamiento: 
Luz continua o intermitente que permite identificar un vehí
-
culo estacionado.

164
Padrón o permiso de circulación: 
Documento otorgado por la autoridad, destinado a 
individualizar al vehículo y a su dueño o dueña con el objeto de que pueda circular por 
las vías públicas.
Paso para peatones: 
Senda de seguridad en la calzada, señalizada conforme al regla
-
mento. En cruces regulados no demarcados, corresponderá a la franja formada por la 
prolongación imaginaria de las aceras. 
Pista de circulación: 
Faja demarcada o imaginaria destinada al tránsito de una fila de 
vehículos.
Pista de uso exclusivo: 
Espacio de la calzada debidamente señalizado, destinado úni
-
camente al uso de ciertos vehículos, determinados por la autoridad correspondiente. 
Placa patente: 
Distintivo que permite individualizar al vehículo.
Platabanda: 
Espacio de la acera, reservado principalmente a la contención de áreas verdes  
y arbolado urbano, así como también a la instalación de equipamiento, redes de servicios