Conducción en 
circunstancias especiales
Conducción en la oscuridad
En la oscuridad, un vehículo circula a una velocidad cercana a los 90 km/h. La persona que conduce 
va con la mirada fija hacia el frente. De pronto, siente un golpe en la carrocería y se pregunta qué 
pudo ser. Luego piensa que debe haber sido un animal pequeño. Al día siguiente, lee en el periódico 
que un peatón fue atropellado por un automovilista que huyó. El lugar del siniestro coincide aproximadamente con el lugar en el que sintió el golpe en la carrocería, y un terrible pensamiento se le 
viene a la mente. Luego de unos días va a Carabineros, donde se confirma que tiene que haber sido 
él quien atropelló y mató a una persona.
Desgraciadamente esta historia no es ficción, sino que ha ocurrido en la realidad y podría suceder a cualquiera que carezca de los conocimientos y práctica necesaria para conducir en la oscuridad.
El riesgo de siniestro es mayor durante la noche, entre otras causas, por nuestra limitada capacidad para 
ver en la oscuridad. Nuestros ojos tardan algún tiempo en acomodarse a la oscuridad cuando abandonamos una habitación iluminada. De igual modo, como ya hemos visto, al conducir en la oscuridad y aunque 
no miremos directamente los focos de los vehículos, que vienen en 
sentido contrario, es fácil que se presenten efectos de ceguera que 
pueden empeorar temporalmente nuestra visión, en caso de que 
esto ocurra, reduce la velocidad o detén el vehículo de ser necesario.
Nuestra capacidad de calcular distancias depende de que veamos colores y contornos claros. En la oscuridad, estos se difuminan. Lo mismo sucede cuando la visibilidad se encuentra reducida por efecto de la 
niebla o la lluvia. En estas condiciones, el tráfico que viene en sentido contrario parece encontrarse más 
lejos de lo que realmente está. Esto puede hacer que presentes problemas para percibir las distancias 
cuando desees adelantar a otro vehículo.
Al conducir en la oscuridad, tus posibilidades de descubrir un obstáculo pueden depender de:
 La potencia y ajuste de tus luces.
 Tu capacidad visual.
 La capacidad de reflejar la luz que tenga el obstáculo.
 La lluvia, niebla o nieve.
 La potencia de las luces del vehículo que viene en sentido contrario.
Para prevenir siniestros, aumenta 
la distancia entre tu vehículo y 
los que te anteceden.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
110
Distancias de visibilidad
Encendido de luces
Para poder ver y ser visible, desde media hora después de la puesta de sol y hasta media hora antes de 
su salida, y cada vez que las condiciones de visibilidad lo hagan necesario, los vehículos deben circular 
obligatoriamente con sus luces encendidas: luces bajas en las vías urbanas y luces altas en los caminos y vías 
rurales. Sin embargo, y según lo demuestra la experiencia tanto internacional como nacional al respecto, 
resulta aconsejable que, incluso, durante el día los vehículos circulen con sus luces bajas encendidas, ya 
que así se hacen más visibles, y, por ende, aumentan sus posibilidades de ser oportunamente percibidos 
por las y los peatones y demás personas conductoras.
En vías interurbanas, aun cuando no esté oscuro, ni las condiciones de visibilidad sean reducidas por 
lluvia u otras causas, debes circular siempre con tus luces encendidas.
En ningún caso podrás circular con las luces de estacionamiento encendidas.
ropas oscuras ropas claras ropas con reflectante
25 m
150 m
60 m
300 m
125 m
450 m
con luces bajas
con luces altas
0
0
100
100
200
200
300
300
400
400
50
50
150
150
250
250
350
350
450
450
25
25
125
125
225
225
325
325
425
425
75
75
175
175
275
275
375
375
metros
metros
30 minutos 30 minutos
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
111
Manejo de luces en un encuentro
Al encontrarse en la oscuridad y en una vía no urbana con otro vehículo que se acerca en sentido contrario, 
deberás cambiar a luces bajas para no cegar a quien lo conduce. Esto se refiere al encuentro con todo tipo 
de vehículos, es decir, también con ciclistas. Dirige tu mirada a lo lejos hacia el borde derecho de la calzada.
No es necesario que bajes las luces cuando te cruces con peatones. 
Baja tus luces con anticipación suficiente, pero no lo hagas demasiado pronto ( 1 ). A menos que una de las 
personas conductoras se vea cegada por las luces del otro, todo el espacio entre los dos vehículos debe 
encontrarse iluminado.
También es importante que cambies a luces altas en el 
momento del encuentro propiamente tal ( ), para recuperar una mayor visibilidad de eventuales obstáculos o 
peatones que caminen por el costado derecho de la calzada. 
Aléjate del borde derecho para evitar chocar con algún 
obstáculo y reduce tu velocidad, ya que tu visibilidad se 
encuentra limitada.
Si la carretera es ancha, puedes esperar más antes de 
cambiar a luces bajas. En otras situaciones, el cambio 
debe efectuarse con mayor anticipación. Por ejemplo, al 
cruzarse con un bus o camión en un cambio de rasante, 
las personas que conducen van sentadas a una mayor 
altura que las que conducen automóviles o motocicletas.
Si cambias a luces bajas por un momento en las curvas y cambios de rasante, podrás descubrir peatones 
u otros obstáculos al resplandor de las luces de los vehículos que vienen en sentido contrario.
Manejo de luces en un adelantamiento
Cuando alcances a un vehículo que va delante, 
cambia a luces bajas para no encandilar a la persona conductora a través de su espejo retrovisor.
Los buses y camiones tienen espejos retrovisores 
más grandes. Por eso baja tus luces con mayor 
anticipación.
Al adelantar, cambia a luces altas tan pronto 
tengas seguridad de no cegar a la persona conductora del vehículo que va adelante tuyo. Puede 
haber curvas u obstáculos al lado izquierdo o 
al lado derecho de la vía, que no alcanzarías a 
descubrir si va con luces bajas.
Luces bajas
Luces altas
1 2
1
2
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
112
Cuando te adelanten, ayuda a quien lo está haciendo, conduciendo con luces altas tanto como sea posible, 
baja las luces cuando el vehículo aparezca oblicuamente a tu izquierda para evitar encandilar a la persona 
que lo conduce. Las luces altas de tu auto deben iluminar la vía a ambos durante el adelantamiento.
Manejo de luces al estacionarse
Cuando estaciones en una vía pública sin alumbrado, enciende las luces de estacionamiento. Para asegurarte de ser visible, puedes encender también la iluminación interna. 
Estaciona siempre al lado derecho en el sentido del tránsito. Si tu vehículo ha sufrido 
alguna falla, es importante que instales con anticipación el triángulo para casos de 
emergencia. Si tu sistema eléctrico funciona, enciende también las luces intermitentes.
Las luces de otros vehículos
Al conducir en la oscuridad es importante que sepas reconocer, a través de las luces, los distintos tipos de 
vehículos con los que te puedes encontrar:
Triángulo para
casos de 
emergencia
Vehículos motorizados de cuatro o más ruedas
 Parte delantera: dos focos que proyectan luces altas y bajas, dos luces 
de estacionamiento y dos luces destellantes de viraje.
 Parte trasera: dos luces de estacionamiento, dos destellantes de viraje, 
dos de retroceso, dos luces rojas fijas, dos de freno y una que ilumina 
la placa patente del vehículo. Casi todos los vehículos disponen de una 
tercera luz de freno. 
Vehículos de carga y de locomoción colectiva
 Los vehículos de carga y de locomoción colectiva llevan, además, 
luces amarillas frontales en ambos extremos de la parte superior de la 
carrocería, que indican el ancho y altura máxima. 
 También deben llevar luces rojas en los extremos de su parte 
superior trasera. 
Motocicletas y motonetas
 Parte delantera: un foco que proyecta luces altas y bajas.
 Parte trasera: luz roja fija, luz de freno y dos luces destellantes de viraje.
Triciclos y bicicletas
 Parte delantera: un foco que proyecta luz frontal.
 Parte trasera: luz roja fija.
1
2
3
4
1
2
3
4
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
113
Vehículos a tracción animal y carretones de mano
 Deben llevar un farol en la parte delantera de cada uno de los costados 
que sobresalga de su estructura y que proyecten luz blanca hacia adelante 
y luz roja hacia atrás.
Ten presente que todas las luces que los vehículos proyectan hacia adelante son blancas o amarillas, 
y las que proyectan hacia atrás son rojas, con excepción de las de retroceso, que son blancas, y las de 
viraje traseras, que pueden ser rojas o amarillas (ámbar). 
Otro elemento que, aunque no son luces, nos ayuda a identificar otros vehículos en la oscuridad son las 
huinchas retrorreflectantes. Estas se ubican en la parte trasera y lateral de los vehículos de carga de mayor tamaño y también en vehículos de transporte escolar. Además, la normativa indica que las bicicletas 
deben contar con reflectantes en sus ruedas, parte trasera y horquillas delanteras y traseras.
Conducción de noche en zona urbana
Al conducir por una zona urbana que posea alumbrado público, no debes llevar encendidas tus luces altas. En estos lugares, cuenta siempre con el hecho de que las y los peatones, ciclistas, niñas, niños u otras 
personas usuarias no siempre son lo suficientemente visibles. 
En estas circunstancias es necesario que pongas especial atención, ya que puede resultar difícil descubrirlas a tiempo.
Conducción con carga
Una carga pesada puede modificar la maniobrabilidad de tu vehículo, por lo tanto, no esperes que su 
funcionamiento sea igual al que acostumbras en condiciones normales. La aceleración será más lenta y 
las distancias para detenerse aumentarán. Encontrarás que se ladea más en las curvas y necesitarás más 
espacio para adelantar.
Con una carga pesada en la parte posterior de tu automóvil sentirás el volante más liviano y el vehículo 
tenderá a girar más de lo esperado; también pueden salirse de foco los faros delanteros. Con una carga 
pesada en la parte delantera, tenderá a girar menos. Un portaequipajes en el techo, o un pequeño remolque, 
te permitirá una distribución más uniforme de la carga.
Cuenta siempre con la posibilidad de que alguno de los vehículos no lleven las luces reglamentarias, por esto, mantente alerta.
5
5
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
114
Al poner carga en el interior de tu vehículo no obstruyas la visión de las esquinas traseras ni el campo visual
del espejo retrovisor. Nunca lleves objetos duros, con puntas o pesados en el estante de atrás, ya que con un 
pequeño choque o una frenada brusca, pueden se pueden mover hacia adelante, transformarse en proyectiles.
Al llevar carga extra, la presión y tamaño adecuado de los neumáticos es muy importante. Para tu seguridad, es probable que los neumáticos necesiten más aire o quizás que sean de mayor tamaño. Consulta 
para ello el manual del vehículo o a quien te lo vendió.
Controlar las sujeciones de la parrilla.
Procurar que la carga no pueda desplazarse 
al frenar, al girar o acelerar, sujetándola firmemente. Si cubres la carga con una lona, considera 
el efecto del viento producido por la velocidad.
AL TRANSPORTAR CARGA, NO OLVIDES:
No sobrecargar la parrilla. Ten en consideración la estabilidad del vehículo y la resistencia 
del techo.
Conducción con remolque
La Licencia de Conducir Clase B te permite conducir tu automóvil con un remolque ligero, cuyo peso no 
exceda la tara de unidad motriz, y siempre que el peso total no supere los 3.500 kilogramos.
Por lo general, los remolques son más anchos que los autos. Por esta razón y para tener una adecuada visión, 
instala en tu vehículo espejos retrovisores extra o prolonga los existentes mediante brazos especiales. No 
olvides retirar los espejos extra o los brazos de prolongación cuando desenganches el remolque. 
Mientras arrastres el remolque, mira siempre tus espejos retrovisores.
2,5 m.
2,5 m.
10 m.
Si ves que a un vehículo se le cae algún objeto de su carga, da aviso a través de un teléfono SOS.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
115
Frenos
Cuando los remolques tienen capacidad de carga superior a 750 kilogramos, deben poseer frenos, siendo 
los frenos de empuje los más corrientes. Con ellos, el frenado tiene lugar cuando el remolque empuja al 
vehículo. Los frenos de empuje pueden acoplarse a todos los vehículos que tengan un dispositivo de arrastre adecuado. Los frenos eléctricos requieren un vehículo de arrastre con enchufe para frenos eléctricos.
Además, los remolques con frenos deben poseer uno para casos de emergencia, que funcione automáticamente al romperse el dispositivo de arrastre.
Enganche esférico
Controla siempre que el dispositivo de enganche se encuentre en buen estado y que esté correctamente 
enlazado.
Carga el remolque de modo que la presión sobre la bola de arrastre sea la correcta. Para ello, ve las recomendaciones del fabricante.
Cuando la presión sobre la esfera es baja o nula, se eleva 
la parte trasera del automóvil. La presión de las ruedas 
traseras disminuye y el alcance de las luces es menor. 
El vehículo entero comienza a serpentear y el remolque 
puede voltear.
Si la presión sobre la esfera es demasiado grande, la parte 
trasera del automóvil se ve cargada hacia abajo. La presión de las ruedas delanteras disminuye y las luces bajas 
pueden cegar a las personas conductoras que vienen en 
sentido contrario.
La carga en el remolque esté bien distribuida 
y que la presión sobre la esfera sea correcta.
El remolque vaya bien enganchado.
Las conexiones de luces (y frenos eléctricos) 
estén bien enchufadas.
Los espejos retrovisores del automóvil estén 
bien ajustados.
ANTES DE COMENZAR A CONDUCIR CON REMOLQUE, CONTROLA QUE:
Las patas y la rueda de apoyo estén sujetas 
y atornilladas. 
Todas las luces funcionen y estén limpias.
El freno de estacionamiento del remolque 
esté suelto.
El sistema de frenos funcione.
Si el remolque comienza a zigzaguear suelta el acelerador lentamente hasta que recuperes la 
estabilidad y puedas seguir tu ruta.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
116
Conducción en autopistas 
En las autopistas y autovías los vehículos circulan a velocidades más altas que en otras vías. Por lo tanto, 
también se tiene que pensar más rápido. Es importante que utilices tus espejos permanentemente y que 
estés más alerta a las condiciones de la vía que en otras calles o caminos.
Cuando vayas a circular por una autopista, asegúrate de que tu vehículo pueda desarrollar una velocidad 
adecuada, que tenga la presión correcta en los neumáticos y suficiente combustible, aceite y agua, para 
poder llegar al menos hasta la próxima estación de servicio. Además, verifica que los parabrisas, espejos, 
luces y focos estén limpios.
No olvides planificar tu viaje. Debes saber dónde vas a entrar a la autopista y dónde la vas a abandonar.
Al tomar la autopista
Para ingresar a las autopistas existe una pista especial, llamada pista de aceleración. Debes permanecer 
en esta pista mientras adaptas tu velocidad al flujo de la autopista y hasta que se produzca una brecha 
entre vehículos que te permita incorporarte a ellos con seguridad. Los vehículos que circulan por la autopista tienen la prioridad. En caso de no encontrar una brecha segura, detente hasta que esta se produzca.
Usa tus espejos y, para asegurarte, corrobora volteando tu cabeza antes de abandonar 
la pista de aceleración. Una vez que hayas abandonado la pista de aceleración permanece en la pista de la derecha el tiempo necesario para acostumbrarte a la velocidad 
del resto, antes de sobrepasar.
En algunas autopistas, el peaje por utilizarlas es a través de un dispositivo de cobro 
electrónico (TAG o Televía) que detecta cuando haces uso de estas vías. Si no cuentas con 
este dispositivo, averigua con las empresas concesionarias de autopistas la posibilidad 
de otra forma de pago, como por ejemplo, los “pases diarios”.
Recuerda que el uso de autopistas sin contar con un sistema de pago es sancionado.
En la autopista
Cuando tengas buena visibilidad y las condiciones de la vía sean buenas, conduce a una velocidad constante, en la cual puedas maniobrar fácilmente. No excedas los límites de velocidad máxima y mantén una 
distancia razonable y prudente con el vehículo que va delante. La regla de los tres segundos es imprescindible cuando se conduce a velocidades altas.
Cuando conduzcas por una autopista trata de facilitar el acceso a los vehículos que van a entrar:
 Aligerando la presión sobre el acelerador y dejando pasar a quien desee entrar.
No uses una autopista si tu vehículo no puede desarrollar una 
velocidad tal que no ponga en riesgo a las demás personas.
Señal Autopista 
con Televía o 
Sistema 
Complementario
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
117
Detención y estacionamiento 
No te detengas en una autopista, a menos que:
 Se produzca una emergencia.
 Te lo solicite Carabineros.
No te estaciones en una autopista, incluidas sus bermas, ni en un acceso a estas.
No recojas ni hagas bajar a una persona en un acceso o en cualquier parte de una autopista o carretera de 
alta velocidad, ni camines por estas, a menos que se trate de una emergencia.
Fallas mecánicas en autopistas
Si tu vehículo presenta un problema sal de la autopista en la próxima salida o dirígete a un área de servicio. 
Si no puedes hacerlo, debes:
 Tratar de detenerte cerca de un teléfono SOS.
 Ubicarte en la berma, deteniéndote lo más lejos posible de la calzada.
 Encender tus luces destellantes de advertencia de peligro.
 Mantener tus luces de estacionamiento encendidas si está oscuro o si hay baja visibilidad.
 Salir del vehículo por la puerta derecha asegurándote que tus pasajeros hagan lo mismo.
 Asegurarte de que las y los pasajeros esperen cerca del vehículo, pero alejados del tráfico y de la berma, 
y que las niñas y niños queden bajo vigilancia.
 Caminar hasta un teléfono SOS y llamar a un Servicio de Emergencia o a Carabineros.
 Aumentando tu velocidad cuando sea más conveniente, sin sobrepasar el máximo permitido.
 Cambiándote de pista.
Las carreteras buenas y rápidas no tienen sólo ventajas. El conducir por estas resulta monótono, lo que 
influye en que te canses fácilmente o te pueda dar sueño. Para ayudar a evitar esto, asegúrate de tener 
buena ventilación en tu vehículo. Cuando sientas cansancio o sueño, abandona la vía y busca un lugar 
seguro para descansar.
Otro riesgo al conducir por una autopista es que después de unas decenas de kilómetros te dejas cegar 
por la velocidad. Entonces creerás que la velocidad es menor de lo que realmente es, lo que hace que conduzcas demasiado cerca de los vehículos que van adelante. Por eso, es importante que constantemente 
controles tu velocidad mirando el velocímetro.
No sobrepases a otro vehículo, a menos que compruebes que es seguro hacerlo. Usa tus espejos. Recuerda 
que el tráfico detrás tuyo puede venir muy rápido. Señaliza antes de cambiar de pista.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
118
 Esperar cerca de tu vehículo, pero lejos de la calzada y de la berma.
 Si crees que corres algún riesgo, regresa al vehículo ingresando a este por la puerta del lado derecho. Y 
abróchate el cinturón de seguridad.
Si no puedes llegar con tu vehículo a la berma:
 Enciende tus luces destellantes de advertencia de peligro.
 Sal de tu vehículo sólo cuando no sea riesgoso hacerlo. Si lo haces, debes llevar tu chaleco reflectante 
puesto. Si decides permanecer en tu vehículo, hazlo con el cinturón de seguridad puesto hasta que lleguen 
los servicios de emergencia. 
 No intentes colocar un triángulo u otro dispositivo reflectante en la calzada de la autopista, ni intentes 
realizar la más mínima reparación.
Si presencias esta situación, demuestra solidaridad y avisa a Carabineros.
Cómo salir de la autopista
A menos que las señales te indiquen que una pista te lleva directamente 
fuera de la autopista, deberás abandonar la autopista por una vía lateral 
a la derecha. Mira las señales que te informan acerca de tu salida y 
ubícate con anticipación en la pista del lado derecho. Señaliza a la 
derecha y disminuye tu velocidad cuando sea necesario.
La pista de desaceleración para salir de la autopista se distingue por líneas 
segmentadas más anchas que lo normal (como muestra la imagen).
Al salir de la autopista tu velocidad puede ser mayor de lo que 
crees. Así, 80 km/h pueden parecerte como si fueras a 50 km/h. Por 
eso es importante que controles tu velocidad mirando el velocímetro.
La distancia de 300 m, 200 m y 100 m al inicio de una pista de desaceleración para abandonar una autopista se informa con señales especiales.
Ten presente también que muchas vías de salida de autopistas tienen 
curvas pronunciadas, por lo que es fundamental que reduzcas tu velocidad.
Conducción en túneles
La circulación por túneles requiere comportamientos especiales y algunas precauciones extras:
 Cuando debas circular por un túnel, asegúrate de tener combustible suficiente para no correr el riesgo 
de quedar con tu vehículo detenido en su interior.
Balizas de acercamiento
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
119
 Si no vas con luces encendidas, préndelas al ingresar al túnel, aun cuando este posea buena iluminación. 
Hazlo con anticipación, para evitar que quienes vienen detrás tuyo confundan tus luces traseras con las 
de freno.
 Quítate las gafas si las lleva puestas.
 Cierra tus ventanas y pon en funcionamiento el sistema de ventilación.
 Pon atención a las señales de mensaje variable que existan.
 Ten cuidado con la presencia de charcos causados por goteo o agua que se filtra.
 Si se produce un atochamiento, enciende tus luces de emergencia inmediatamente y mantén una distancia de seguridad con el vehículo de adelante, aunque circules despacio o no estés en movimiento. En 
este último caso, recuerda apagar el motor de tu vehículo.
Si tu vehículo sufre un desperfecto:
 Enciende tus luces de emergencia.
 Si no puedes mover tu vehículo, permanece en él junto a sus demás ocupantes, con sus cinturones de 
seguridad puestos, y espera por asistencia.
 Si puedes mover tu vehículo sácalo del túnel, o bien, acércate lo más posible a la derecha e idealmente 
a un lugar especialmente habilitado para emergencias.
 Apaga el motor y espera por ayuda.
 Si requieres pedir asistencia hazlo exclusivamente desde un teléfono SOS, ya que los celulares no indican 
desde donde se está efectuando la llamada.
 Sigue las instrucciones del personal del túnel.
En caso de incendio de tu vehículo:
 Si es posible, sal del túnel. Si no puedes, desplázate hacia la derecha y apaga el motor.
 Abandona el vehículo inmediatamente.
 Utiliza el extintor propio o uno que esté disponible en el túnel.
 Si no puedes extinguir el fuego, solicita ayuda desde un teléfono de emergencia.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
120
Conducción en distintas condiciones climáticas 
Cuando las condiciones climáticas son desfavorables, la primera regla de seguridad es preguntarse si 
desplazarse en tales condiciones con un vehículo es indispensable. Si debes conducir, asegúrate de que el 
vehículo se encuentra en perfecto estado.
La Lluvia
Es un fenómeno atmosférico que puede influir negativamente en la conducción y que exige que la persona conductora adopte las debidas precauciones en resguardo de la seguridad, ya que al estar la calzada 
mojada o cubierta de una capa de agua, se hace deslizante.
Sin embargo, es con las primeras gotas de lluvia cuando más precauciones hay que tomar, porque al mezclarse el agua con el polvo o el aceite que se encuentra en el asfalto, la calzada se torna muy resbaladiza, 
sobre todo, cuando llueve tras un largo período en que no ha habido lluvia y hasta que la calzada queda 
limpia, lo que representa un serio peligro para la seguridad de la circulación. Disminuye la velocidad ante 
las primeras señales de agua en el camino. 
En estas circunstancias, se reduce la adherencia de los neumáticos, por los que no tenerlos en buen estado o desgastados es incompatible con una conducción segura, ya que al no tener surcos suficientemente 
profundos, no se adhieren bien y el vehículo puede patinar y derrapar, perdiendo así el control de este.
Por otro lado, la lluvia provoca que se reduzca tu visibilidad.
Espejos - señalización - maniobra. Ten especial 
cuidado durante la noche y cuando haya escasa 
visibilidad, ya que en tales circunstancias es más 
difícil apreciar velocidades y distancias.
En autopistas y carreteras debes circular por 
la pista de la derecha cuando tu velocidad sea 
inferior a la máxima permitida.
Si sobrepasas a un/a motociclista debes dejar 
una distancia lateral de seguridad, la misma que 
dejarías para un automóvil. 
EN CONCLUSIÓN, NO OLVIDES:
Es recomendable sobrepasar a otros vehículos 
sólo por la izquierda.
Debes circular por la pista de la derecha a 
menos que vayas a sobrepasar a otro vehículo. 
No debes utilizar la berma para circular.
Las señales de tránsito están para protegerte. 
Respételas, haz lo que estas te indiquen y conduce con cuidado cuando te adviertan un peligro.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
121
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos: 
 Comprueba frecuentemente si los frenos responden, porque al mojarse pierden eficacia y hay que 
secarlos. Para ello, sin ánimo de frenar, pisa ligera y suavemente y en forma repetida, el pedal de freno 
(efecto bombeo). 
 Frena con suavidad, progresivamente y a pedaleadas cortas, no de manera brusca, porque ello puede 
provocar el bloqueo de las ruedas y el vehículo se deslizaría sobre ellas, patinando. Este efecto no se produce cuando el vehículo cuenta con frenos ABS. En caso de que el vehículo comience a patinar, suelta el 
freno completamente para recuperar la tracción de las ruedas.
 Aumenta tu distancia con el vehículo que va adelante, para disponer, en caso de emergencia, de mayor espacio para detenerte. Tu distancia de frenado será a lo menos el doble a la que sería en condiciones 
ideales, debido a la disminución en la adherencia de los neumáticos sobre la calzada.
 Reduce la velocidad; esta recomendación es especialmente importante cuando te aproximes a una curva, a 
tramos con capas de agua, charcos u hojas caídas, para paliar la disminución de adherencia de los neumáticos.
Aquaplaning o Hidroplaning:
Cuando la lluvia es muy intensa, sobre la calzada se forma una película o capa de agua que se interpone 
entre la calzada y los neumáticos haciendo muy difícil la adherencia de estos.
Cuando la capa de agua existente sobre la calzada es mayor a la que los neumáticos pueden desalojar a 
través de sus surcos, sucede lo siguiente:
 El agua se va acumulando adelante de las ruedas.
 Los neumáticos pierden adherencia y contacto con la superficie de calzada.
 El vehículo se desliza, planea y se desplaza sin que haya contacto real con la superficie de la calzada.
 La persona conductora pierde el dominio sobre el vehículo, no obedeciéndole la dirección ni los frenos. 
Este fenómeno se conoce comúnmente con el nombre de “aquaplaning” o “hidroplaning”.
A mayor velocidad, mayor es la cantidad de agua que los neumáticos deben desplazar y más agua se 
acumula bajo ellos, lo que puede saturar los surcos. Por esta razón, para evitar el “aquaplaning”, el mejor 
consejo es moderar la velocidad, de modo que los neumáticos puedan desalojar bien el agua y pisar la 
superficie de la calzada. Además, es recomendable no frenar ni acelerar innecesariamente.
Cuando haya charcos de agua en la calzada:
 Evita pasar por ellos, ya sea dejándolos entre las ruedas o a un lado si es posible y no resulta riesgoso. 
 Modera la velocidad. Cuando no sea posible evitar los charcos, o haya que atravesarlos con las ruedas 
de un solo lado, reduce aún más la velocidad para que el vehículo no pierda estabilidad. De este modo, 
también evitarás mojar a otros vehículos y, eventualmente, afectarles su visibilidad. Además, debes tener 
la precaución de no mojar a peatones ni a ciclistas.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
122
Cuando la calzada esté anegada:
Si no tienes alternativa y te ves en la obligación de pasar por un tramo inundado, circula lentamente en 
primera y a velocidad constante.
Cuando salgas del agua, antes de recuperar la velocidad que las circunstancias permitan, comprueba la eficacia de tus frenos presionando el pedal 
ligeramente. Si no funcionan bien, sécalos frenando suavemente.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad:
La lluvia reduce la visibilidad no sólo porque hay menos luminosidad, sino que también porque el parabrisas, 
los vidrios laterales y la luneta trasera se ven cubiertas en su exterior por las gotas de agua, en algunas 
ocasiones, también por salpicaduras de barro. Además, el interior del vehículo se empaña de vaho. De igual 
modo, se ven afectados los espejos retrovisores y las luces del vehículo.
Para mejorar la visibilidad:
 Mantén limpio el parabrisas, la luneta trasera y todas tus luces. Si es necesario, detente para limpiarlos.
 Pon en funcionamiento los limpiaparabrisas y el limpialuneta posterior, si el vehículo cuenta con ellos.
 Acciona el lavaparabrisas, cuando sea necesario. Para una mayor eficacia del limpiado, es recomendable 
utilizar un líquido limpia parabrisas.
 Elimina el vaho del interior del parabrisas, haciendo uso del sistema de calefacción y ventilación, orientado al parabrisas; activa el desempañador de la luneta trasera.
 Hazte más visible para el resto. Recuerda mantener tus luces siempre encendidas. 
La Nieve 
Cuando caen los primeros copos de nieve la conducción es tan peligrosa como cuando caen las primeras 
gotas de agua, porque, al mezclarse la nieve con el polvo, el aceite y otros restos, y ser pisada por los vehículos, se forma un barrillo que transforma el pavimento en una pista sumamente deslizante.
Cuando la nieve está blanda y recién caída, forma una ligera capa que se va derritiendo, tornando resbaladiza la calzada.
Con nieve se reduce la adherencia de los neumáticos, disminuye el roce y, por lo tanto, hay peligro de 
deslizamiento. Además, cuando cae nieve se reduce la visibilidad.
Cuando la nieve se congela o lleva tiempo en la calzada y se ha endurecido y apretado, sus efectos son 
similares a los del hielo.
Puedes secar tus frenos 
presionando ligeramente 
el pedal de freno.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
123
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
 Como norma general, cuando haya nieve conduce lentamente y en forma suave, sin movimientos bruscos 
de la dirección, ni cambios de marcha repentinos.
 Los frenos, acelerador, embrague, palanca de cambios y dirección deben usarse con extrema delicadeza 
y suavidad.
 Comprueba con frecuencia la eficacia de los frenos.
 Aumenta la distancia de seguridad respecto al vehículo que va adelante; en un pavimento resbaladizo 
tu distancia de detención es mucho mayor que en condiciones normales.
 Utiliza cadenas, al menos, en las ruedas motrices, es decir, las de tracción. 
 A veces, parte de la nieve que expulsan hacia atrás los neumáticos se aloja en los tapabarros; retírala 
las veces que sea necesario.
 Sigue las huellas dejadas por los otros vehículos, con cuidado de no dañar las partes bajas del tuyo con 
los montículos centrales.
 Procura no adelantar. 
 Sube las pendientes lentamente y a velocidad sostenida, porque al tratar de recuperar la velocidad 
perdida puedes provocar el derrape de las ruedas motrices, y si el vehículo se detiene te será muy difícil 
reanudar la marcha.
 Usa la marcha más alta que razonablemente sea posible emplear, ya que así conseguirás el mínimo incremento de velocidad de las ruedas motrices y se reducirá el riesgo de que patinen. Evita los cambios de marcha.
 Desciende las pendientes lentamente, a velocidad muy moderada y en una marcha baja. Frena con el 
motor y usando los frenos lo imprescindible, con mucha suavidad y anticipación, para evitar los derrapes.
 Al entrar a una curva, hazlo a una velocidad tal que no sea necesario usar los frenos en todo el desarrollo 
de ella, pues las ruedas delanteras tienen muchas más probabilidades de bloquearse si se frena mientras 
se gira la dirección.
 Al atardecer, cuando el sol y la temperatura bajan, la nieve sobre la ruta comienza a congelarse rápidamente formando una película de escarcha muy peligrosa. Si se hizo tarde para el regreso, hay que extremar 
las precauciones y prestar suma atención al cambio de brillo de la nieve acumulada: donde hay más brillo 
está más dura y es posible que haya hielo.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad:
Al depositarse nieve en el parabrisas, luneta trasera y vidrios, tu visual sobre la vía y entorno se verá disminuida. A la vez, serás menos visible para las otras personas conductoras. Para compensar la menor visibilidad:
 Acciona los limpiaparabrisas y, si el vehículo posee, también el limpia luneta trasera.
 Acciona el lavaparabrisas cuantas veces sea necesario para ayudar a que la nieve se derrita. Sin embargo, 
si la temperatura es bajo cero el agua lanzada sobre el parabrisas puede helarse formado una capa de hielo 
sobre el cristal y los efectos que se producirían serían contrarios a los esperados. Por ello, es indispensable 
agregar anticongelante al líquido lavador.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
124
 Como los limpiaparabrisas no alcanzan a barrer toda la superficie del parabrisas, detente cuantas veces 
sea necesario para retirar la nieve del parabrisas, ventanas y luces.
 Aunque sea de noche, no conviene encender las luces altas cuando esté nevando porque estas no atraviesan la cortina de copos de nieve, volviéndose contra ti con posibilidad de provocar un deslumbramiento.
 Si está nevando y tu vehículo cuenta con focos neblineros, enciéndelos.
 En ocasiones, después de una nevada sale el sol y la fuerte luz de los rayos solares sobre la nieve, molesta 
y daña la vista. Para evitarlo, protégete utilizando gafas que impiden la penetración directa de la intensa 
luminosidad en los ojos.
El Hielo
El hielo es muy peligroso, porque hace que la calzada se torne sumamente resbaladiza, por lo que deberás 
extremar las precauciones.
El hielo reduce o incluso elimina la adherencia, existiendo grave peligro de deslizamiento.
¿Cuándo y dónde es más probable que una calzada esté resbaladiza?
En los días fríos y húmedos, las sombras que proyectan los árboles sobre el camino pueden esconder de 
la vista las partes heladas de la calzada. Las partes que reciben sombra son las primeras en congelarse y 
las últimas en descongelarse y secarse.
Los puentes también pueden disimular partes heladas. Sus superficies tienden a congelarse mucho antes 
que el resto del camino.
Si notas que la dirección del vehículo está excesivamente ligera, como si flotara, ello es un indicio que 
debes tener en cuenta. 
También puedes verificar que la calzada está con hielo, sin arriesgarte, frenando en forma suave mientras 
conduces lentamente.
Medidas que debes adoptar para mejorar la adherencia y prevenir deslizamientos:
Lo expuesto anteriormente para el caso de la nieve es igualmente aplicable a cuando debes conducir con 
hielo en la calzada.
Hay que resaltar que cuando la calzada está helada, la distancia de frenado puede aumentar hasta 10 
veces por encima de lo normal, por lo que se debe circular a una mayor distancia del vehículo que va 
adelante y reducir la velocidad, soltando el acelerador del vehículo y evitando frenar. 
Como norma general, ten en cuenta que no existe ningún elemento que permita conducir sobre hielo o 
nieve en condiciones de seguridad ni siquiera aproximadas a las que se dan al conducir sobre un pavimento 
seco y limpio. No obstante, la adherencia se puede mejorar con neumáticos especiales, o bien, circulando 
con cadenas.
libro para la conducción en chile conducción en circunstancias especiales
125
La Niebla 
Este fenómeno reduce la visibilidad. Cuando es muy espesa, prácticamente 
la elimina. Además, reduce la adherencia de los neumáticos al mojarse el 
pavimento y, por consiguiente, existe peligro de deslizamiento igual que 
cuando comienza a llover.
Medidas que debes adoptar para mejorar la visibilidad y adherencia:
Lo expuesto anteriormente al referirnos a la lluvia y la nieve, puede ser también aplicado a los casos de 
niebla. Además, se debe recalcar que si es importante ver, también lo es el que seas visible por las demás 
personas conductoras.
 Mantén encendidas tus luces bajas. Estas, al proyectarse directamente hacia el suelo se ven más y mejor.
 No conviene utilizar luces altas, porque, al proyectarse paralelas sobre la calzada, las diminutas gotas 
de agua y partículas en suspensión no se dejan penetrar y reflejan la luz como un espejo.
 Si tu vehículo cuenta con focos neblineros delanteros, enciéndelos, simultáneamente con las luces bajas.
 Las luces de niebla traseras son de gran importancia para ser visible por quienes circulan atrás, pero 
úsalas sólo cuando la niebla es espesa, ya que podrías deslumbrar.
 Aumenta tu distancia de seguridad en relación al vehículo de adelante. Así tendrás más espacio para 
reaccionar ante cualquier frenada, reducción de velocidad o maniobra de quien va adelante.
 Reduce tu velocidad, no sólo para mejorar la adherencia y prevenir los deslizamientos, sino que especialmente para poder detener el vehículo dentro de la zona que alcanzas a ver hacia adelante.
 No adelantes a otros vehículos si la visibilidad es tan reducida que te impide una buena observación 
hacia adelante.
 Pon especial atención a las demarcaciones. Las líneas longitudinales, centrales o de borde de calzada, 
te serán de ayuda en la trayectoria a seguir. 
 Si es peligrosa la circulación con niebla, también lo son las detenciones y paradas en la calzada, porque 
la falta de visibilidad puede provocar siniestros.
El viento fuerte
El viento fuerte, principalmente cuando en caminos de montaña sopla de lado, es otro riesgo para la conducción, ya que puede provocar la salida del camino o volcamiento del vehículo. 
Medidas que debes adoptar:
 Reducir la velocidad: A mayor fuerza del viento, más baja debe ser la marcha. Así el peso del vehículo 
ayuda a que se afirme mejor.
 Corregir las desviaciones para corregir la trayectoria: Para ello, sujeta el volante con firmeza y gíralo 
contra el viento.
 Las ráfagas agravan el problema: Conduce con máxima precaución y atención para evitar posibles desvíos.
 Recuerda que una persona ciclista o motociclista podría tambalear o ver desviada su trayectoria debido 
al viento, por lo que si vas a adelantar o sobrepasar debes mantener una distancia lateral segura.
